---
{"dg-publish":true,"dg-path":"1. Bienvenida/Un asistente de inteligencia artificial, gratuito y privado, que interactúa con tus notas.md","permalink":"/1-bienvenida/un-asistente-de-inteligencia-artificial-gratuito-y-privado-que-interactua-con-tus-notas/"}
---

##  Los insumos de la inteligencia artificial, o con qué trabaja

Existe cierto desconocimiento respecto a las capacidades de una inteligencia artificial. Generalmente, lo servicios más populares, como ChatGPT o Deepseek, utilizan modelos altamente pesados y con un basto entrenamiento previo, para responder consultas. Pero, ¿En base a qué responden?

Una IA generativa como ChatGPT responde en base a los siguientes insumos principales:
1. Datos de entrenamiento: una gran cantidad de texto y código para entrenar el modelo. Establecen ejemplos, hechos, relaciones y patrones para arrojar un texto coherente y relevante.
2. Consulta o prompt: es la pregunta o instrucción del usuario como entrada. Existen técnicas para generar buenos prompts, de modo que la respuesta (salida) sea también buena.
3. Parámetros del modelo: determinan cómo el modelo procesa la entrada y genera la salida.
4. Algoritmos de generación: utilizados por el modelo para generar texto.
5. Contexto: en ciertas circunstancias, el modelo puede tener acceso a un contexto previo. Así, por ejemplo, GPT tiene una función de "memoria" que va modelando y definiendo las respuestas, en base a la experiencia del usuario. 

Ahora podemos entender el siguiente punto. Muchos profesionales estiman que una inteligencia artificial es "buena" o "mala" según su capacidad de respuesta ante un prompt altamente especializado. Esto quiere decir que ciertas áreas del conocimiento son particularmente esquivas o difíciles de dominar, conteniendo conocimiento altamente especializado el cual, necesariamente, requiere de un contexto también especializado para obtener respuestas adecuadas. 

Por esto es que si realizas preguntas a GPT sobre la sucesión por causa de muerte, responderá cualquier cosa. Los insumos con los que cuenta no son los adecuados, y, sobre todo, no está determinado el sistema por un contexto altamente especializado. 

Pues bien, más arriba mencioné los modelos de lenguaje generativos. Pero hay de otros tipos y, uno particularmente está hecho para trabajar con un contexto. 

## Los modelos de embedding de inteligencia artificial

> [!faq] ¿Qué es un embedding model?
> Los modelos de embedding de inteligencia artificial son representaciones vectoriales de datos que capturan las relaciones semánticas entre los elementos. En otras palabras, transforman datos como palabras, frases o incluso documentos enteros en vectores numéricos de baja dimensión, donde la proximidad en el espacio vectorial refleja la similitud semántica.

En palabras muy simples, un modelo de embedding transforma palabras, o tipos de datos, en listas de números que capturan su "significado" de modo que podamos encontrar palabras relacionadas o buscar información de forma más inteligente.

Podrás comprender que si el sistema parte de un contexto no especializado, será imposible generar salidas de texto que reflejen el grado de sofisticación que estás buscando. Así, por ejemplo, un sistema que no contemple bases de datos jurídicas, mal podría realizar una comparativa de dos textos doctrinarios. En cambio, si le entregas los insumos necesarios, y el modelo tiene una potencia determinada, podrías solicitar incluso tablas comparativas y obtener un buen resultado. 

Entonces, ¿Qué tipo de insumos debe proporcionar el sistema o ambiente cerrado para que la interacción te diferencie de los demás? El conocimiento accionable y el cerebro digital son la clave. 

## El conocimiento accionable en las distintas materias y el rol del cerebro digital

La distinción de conocimiento triple A nos dice que existe tres tipos de conocimiento:
- Conocimiento abstracto: es aquel que trasciende un contexto específico.
- Conocimiento apilable: es la base que nos permite construir nuevas salidas a nuestro conocimiento, a medida que vamos profundizando.
- Conocimiento accionable: es el que podemos aplicar en forma inmediata para: resolver un problema, tomar una decisión difícil o generar un cambio tangible en nuestra vida o el trabajo.

Como podrás darte cuenta, el conocimiento accionable es el más preciado de los tres; pero también es el más difícil de obtener, pues requiere tiempo y esfuerzo. Además, se dice que hay un "umbral de conocimiento accionable" después del cual los dichos de un profesional son incomprensibles para una cierta cantidad de personas. Es como escuchar a un físico de partículas, contando con una formación escolar básica.

En la era digital, necesitamos de un soporte que pueda reflejar la magnitud de nuestro conocimiento abstracto y apilable, de modo que, la especialización del mismo se refleje en un contexto adecuado sobre el cual generar entradas también complejas, y obtener buenos resultados. 

La mejor forma de aprovechar esto es con un cerebro digital. Si partimos de la hipótesis de que el cerebro digital refleja el conocimiento altamente especializado de un profesional, sumado a su experiencia empírica, un modelo de inteligencia artificial de embedding podría recibir consultas especializadas respecto a un tema, y **entregar respuestas con un grado de sofisticación creciente**. 

En palabras simples, mientras más conocimiento altamente especializado introduzca el usuario en este sistema, mayor será su rendimiento. Todavía más: si aplica los [[1.0.2. JARDÍN DIGITAL/Los 6 momentos de la información\|6 momentos de la información]] en forma óptima, podrá capturar, almacenar, vincular y memorizar una gran cantidad de conocimiento.

Entre las ventajas de utilizar un modelo de embedding con IA en un entorno como Obsidian se encuentran las siguientes:
1. La búsqueda semántica se ve mejorada: el modelo embedding captura el significado de palabras y frases, lo que permite realizar búsquedas sobre contenido relevante aún cuando no tengan en común palabras clave exactas.
2. Conexiones implícitas: es posible encontrar vínculos en nuestro conocimiento reflejado en nuestras notas, que no teníamos estudiados con anterioridad.
3.  Lluvia de ideas basadas en un contexto: ¿Te ha pasado que estás trabajando en un proyecto, y te bloqueas o te quedas sin ideas? Con un sistema como este, puedes buscar nuevas salidas basadas en tu conocimiento apilable escrito en tus notas, de modo de superar el bloqueo y generar ideas frescas y adecuadas al contexto específico. 
4. Amplía tu perspectiva: si estás trabajando en una nota X y no recuerdas la ubicación de una nota Y donde se trataba un tema relacionado, una simple búsqueda te permitirá acceder a ella. Este ejercicio nos posiciona de mejor forma para trabajar con materias que, debido a su complejidad, exigen al usuario estar en muchos lugares al mismo tiempo. 

Esta es la única manera de que el uso de IA te pueda diferenciar del resto. Todo profesional puede tener su cerebro digital, y su asistente de IA. Pero se diferenciarán por su conocimiento apilable, accionable y su experiencia añadida.

## Experimentación con GEMINI dentro de la base de datos de Obsidian 

Por mucho tiempo experimenté con modelos de embedding para interactuar con mis notas. Ya tenía un contexto adecuado para trabajar con la IA, pero necesitaba un proveedor de un modelo altamente preciso que pudiera capturarlo. 

Dejaré un recuadro a modo de resumen sobre los modelos que utilicé. 

|      Modelo      | Tipo entorno (Dónde circulan los datos) |                                                           Precio                                                           | Cifrado de datos fácil de implementar (Importante para privacidad de datos) | Desempeño |                                         Conclusión                                         |
| :--------------: | :-------------------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------------------------------------: | :-------: | :----------------------------------------------------------------------------------------: |
|      Ollama      |                  Local                  |                                                           Gratis                                                           |                                     No                                      |   Malo    | Los modelos pequeños sufren al trabajar con grandes cantidades datos. Errores manifiestos. |
|     Mistral      |                  Local                  |                                                           Gratis                                                           |                                     No                                      |  Regular  |           Lenta capacidad de respuesta. Requiere buen hardware. Pequeños errores           |
| ChatGPT (OpenAI) |            Local y en línea             |                                         $25.000 App. mensuales (Modelos estándar)                                          |                          Sí (Por medio de Copilot)                          | Muy bueno |                        Buen desempeño en general. Casi sin errores.                        |
| Gemini (Google)  |            Local y en línea             | Gratis para modelos estándar sin límite de consultas. Modelos avanzados contienen límite razonable de consultas mensuales. |                          Sí (Por medio de Copilot)                          | Muy bueno |                        Buen desempeño en general. Casi sin errores.                        |

---

La búsqueda finalizó con la vinculación de la API de Gemini al complemento Copilot dentro de Obsidian. El hecho de utilizar un lenguaje de IA competente y rápido como es gemini-2.0-flash, junto al contexto de tus notas, es una gran ventaja. Todavía más cuando puedes cifrar la salida para así proteger la privacidad de tus datos.

Una vez que tienes el sistema indicado para trabajar con un contexto de conocimiento especializado, debes darle una prioridad de consulta al mismo. En mi bóveda, ciertas carpetas no son de interés para efectos de generar un contexto adecuado. 

Por ejemplo "Notas satélite" corresponde a una carpeta con las notas que no he podido clasificar, y no contienen información útil ni a corto ni a mediano plazo. 
El sistema nos permite añadir exclusiones e inclusiones. Notas satélite es una clara exclusión, es decir, no estará incluida dentro del contexto especializado que servirá de insumo para nuestro asistente. Por otro lado, carpetas como "Mi segunda memoria" que refleja mi aprendizaje diario; "Todo derecho" que contiene notas profundizadas sobre la materia; y "Causas" todas califican como inclusiones, esto es, constituirán el contexto especializado para nuestro asistente. 

Todavía más. El sistema nos permite generar un prompt general. Esto quiere decir que, con prescindencia de la entrada que hagamos, habrá una indicación superpuesta que nos permitirá obtener mejores resultados. Así, un prompt general puede ir direccionado a "otorgar prioridad a la carpeta Mi segunda memoria, por sobre todo el contexto restante" lo que nos arrojará respuestas completas basadas en el contexto, pero con prioridad de consulta a Mi segunda memoria. 

<style> .container {font-family: sans-serif; text-align: center;} .button-wrapper button {z-index: 1;height: 40px; width: 100px; margin: 10px;padding: 5px;} .excalidraw .App-menu_top .buttonList { display: flex;} .excalidraw-wrapper { height: 800px; margin: 50px; position: relative;} :root[dir="ltr"] .excalidraw .layer-ui__wrapper .zen-mode-transition.App-menu_bottom--transition-left {transform: none;} </style><script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/react@17/umd/react.production.min.js"></script><script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/react-dom@17/umd/react-dom.production.min.js"></script><script type="text/javascript" src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/@excalidraw/excalidraw@0/dist/excalidraw.production.min.js"></script><div id="Contexto_que_utiliza_el_asistente_IA_en_Obsidianexcalidraw.md1"></div><script>(function(){const InitialData={"type":"excalidraw","version":2,"source":"https://github.com/zsviczian/obsidian-excalidraw-plugin/releases/tag/2.8.0","elements":[{"id":"882BkkkZ","type":"text","x":-257.0500183105469,"y":-237.32496643066406,"width":663.4037475585938,"height":35,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"transparent","fillStyle":"solid","strokeWidth":2,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"a0","roundness":null,"seed":96242179,"version":242,"versionNonce":1665486029,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771420773,"link":null,"locked":false,"text":"Contexto que utiliza el asistente IA en Obsidian","rawText":"Contexto que utiliza el asistente IA en Obsidian","fontSize":28,"fontFamily":5,"textAlign":"left","verticalAlign":"top","containerId":null,"originalText":"Contexto que utiliza el asistente IA en Obsidian","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"id":"KZyZm-Vr1az86s1km6P-1","type":"rectangle","x":-348.2499694824219,"y":-41.12501525878906,"width":259.20001220703125,"height":206.39999389648438,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#ffec99","fillStyle":"solid","strokeWidth":2,"strokeStyle":"dashed","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"a1","roundness":null,"seed":377073379,"version":216,"versionNonce":1839061261,"isDeleted":false,"boundElements":[{"type":"text","id":"KndtnIhv"}],"updated":1747771330189,"link":null,"locked":false},{"id":"KndtnIhv","type":"text","x":-332.76586151123047,"y":2.074981689453125,"width":228.23179626464844,"height":120,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"hachure","strokeWidth":4,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"a1V","roundness":null,"seed":2142672547,"version":192,"versionNonce":1071130755,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771524782,"link":null,"locked":false,"text":"Materia, notas explicativas,\nnotas madre, vínculos entre\nnotas, Códigos legales, notas\naclaratorias, análisis de\njurisprudencia, cronología de\ncausas...","rawText":"Materia, notas explicativas, notas madre, vínculos entre notas, Códigos legales, notas aclaratorias, análisis de jurisprudencia, cronología de causas...","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"middle","containerId":"KZyZm-Vr1az86s1km6P-1","originalText":"Materia, notas explicativas, notas madre, vínculos entre notas, Códigos legales, notas aclaratorias, análisis de jurisprudencia, cronología de causas...","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"id":"6o09YgSxOfVOUsnePndJf","type":"rectangle","x":-347.4499969482422,"y":-143.5249786376953,"width":258.40000915527344,"height":92.79998779296875,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#b2f2bb","fillStyle":"solid","strokeWidth":2,"strokeStyle":"dashed","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"a2","roundness":null,"seed":1698893795,"version":194,"versionNonce":782497379,"isDeleted":false,"boundElements":[{"type":"text","id":"NK1B76Zv"}],"updated":1747771044805,"link":null,"locked":false},{"id":"NK1B76Zv","type":"text","x":-336.6178894042969,"y":-117.12498474121094,"width":236.7357940673828,"height":40,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"hachure","strokeWidth":4,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"a2V","roundness":null,"seed":1098070765,"version":57,"versionNonce":743262797,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771057711,"link":null,"locked":false,"text":"Segunda memoria, aprendizajes\ndiarios, notas diarias","rawText":"Segunda memoria, aprendizajes diarios, notas diarias","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"middle","containerId":"6o09YgSxOfVOUsnePndJf","originalText":"Segunda memoria, aprendizajes diarios, notas diarias","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"type":"line","version":1511,"versionNonce":888758829,"isDeleted":false,"id":"laoFvb4f_WH7LLcyvSXTS","fillStyle":"hachure","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":-21.936265426029323,"y":23.199981689453125,"strokeColor":"#1971c2","backgroundColor":"transparent","width":100,"height":80,"seed":795821229,"groupIds":["OYnFOOMrQp-iXycjCYvUw"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771398690,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[0,40],[60,40],[60.00000000000001,60.00000000000001],[100,19.999999999999993],[60,-19.999999999999996],[60,3.552713678800501e-15],[0,0]],"index":"a9","frameId":null,"roundness":null},{"id":"2gp7SXa4","type":"text","x":-3.4500122070312536,"y":22.374954223632812,"width":74.27992248535156,"height":40,"angle":0,"strokeColor":"#1971c2","backgroundColor":"transparent","fillStyle":"solid","strokeWidth":2,"strokeStyle":"dashed","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":["OYnFOOMrQp-iXycjCYvUw"],"frameId":null,"index":"aA","roundness":null,"seed":544701869,"version":339,"versionNonce":1028035725,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771398690,"link":null,"locked":false,"text":"Prompt\nparticular","rawText":"Prompt\nparticular","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"left","verticalAlign":"top","containerId":null,"originalText":"Prompt\nparticular","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"id":"YpB4v1e1ruJ2lQMIWqgTk","type":"rectangle","x":319.7502746582031,"y":-141.9250030517578,"width":184,"height":49.600006103515625,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#ffec99","fillStyle":"solid","strokeWidth":0.5,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"aN","roundness":null,"seed":2135451085,"version":199,"versionNonce":1099028707,"isDeleted":false,"boundElements":[{"type":"text","id":"0o5wyEi1"},{"id":"IYaOQbee5W5xkSyC0Au8k","type":"arrow"}],"updated":1747771561069,"link":null,"locked":false},{"id":"0o5wyEi1","type":"text","x":370.47830963134766,"y":-127.125,"width":82.54393005371094,"height":20,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"solid","strokeWidth":0.5,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"aO","roundness":null,"seed":893352621,"version":124,"versionNonce":897803373,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771552657,"link":null,"locked":false,"text":"Respuesta","rawText":"Respuesta","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"middle","containerId":"YpB4v1e1ruJ2lQMIWqgTk","originalText":"Respuesta","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"id":"TAyD9vW5a8BKNznIQnSJo","type":"rectangle","x":316.5500183105469,"y":-49.92500305175781,"width":187.20001220703125,"height":52.79998779296875,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#b2f2bb","fillStyle":"solid","strokeWidth":0.5,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"aP","roundness":null,"seed":1181787171,"version":157,"versionNonce":1689134787,"isDeleted":false,"boundElements":[{"type":"text","id":"ZPWyn7S8"},{"id":"JvXaPcdLtJmQvMFx7fZFx","type":"arrow"}],"updated":1747771564645,"link":null,"locked":false},{"id":"ZPWyn7S8","type":"text","x":373.23804473876953,"y":-33.52500915527344,"width":73.82395935058594,"height":20,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"solid","strokeWidth":0.5,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"aQ","roundness":null,"seed":327003811,"version":97,"versionNonce":635627533,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771550875,"link":null,"locked":false,"text":"Contexto","rawText":"Contexto","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"middle","containerId":"TAyD9vW5a8BKNznIQnSJo","originalText":"Contexto","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"id":"BIZZN6QOT7lPrd8KBpEc0","type":"rectangle","x":317.3500671386719,"y":50.07496643066406,"width":187.20001220703125,"height":59.20001220703125,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#fa5252","fillStyle":"solid","strokeWidth":0.5,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"aR","roundness":null,"seed":504608141,"version":179,"versionNonce":999202477,"isDeleted":false,"boundElements":[{"type":"text","id":"xchysmSY"},{"id":"_xJimy_JpmKotJm6uS0yf","type":"arrow"}],"updated":1747771589273,"link":null,"locked":false},{"id":"xchysmSY","type":"text","x":379.55409240722656,"y":69.67497253417969,"width":62.791961669921875,"height":20,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"solid","strokeWidth":0.5,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"aS","roundness":null,"seed":1146007619,"version":116,"versionNonce":654328077,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771589273,"link":null,"locked":false,"text":"Fuentes","rawText":"Fuentes","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"middle","containerId":"BIZZN6QOT7lPrd8KBpEc0","originalText":"Fuentes","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"type":"line","version":2448,"versionNonce":241825549,"isDeleted":false,"id":"JCcTXBLZg6xfKj9yS-bEE","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":-118.25691295042037,"y":-176.9364820206803,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#69db7c","width":60.405879964564,"height":59.615317849465924,"seed":359687683,"groupIds":["XnYdD1PW49u2pNEEEL8Ps","zMK-F1X3BgYs2F7bSqJPi","c7nDd63naBmvsjXchrZYt"],"strokeSharpness":"sharp","startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[59.32720353662528,0.20844516730584398],[60.405879964564,49.81839498609208],[50.48205682752843,59.198427514854274],[0.6472058567631906,59.615317849465924],[0,0]],"index":"aV","frameId":null,"roundness":null,"boundElements":[],"updated":1747771286042,"link":null,"locked":false},{"id":"hUzvd6ULwbMr6acMJpM2l","type":"line","x":-57.9453900103141,"y":-126.91219816231751,"width":10.318870694679312,"height":10.953878122044173,"angle":0,"strokeColor":"#343a40","backgroundColor":"#69db7c","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":["zMK-F1X3BgYs2F7bSqJPi","c7nDd63naBmvsjXchrZYt"],"strokeSharpness":"sharp","seed":924495267,"version":668,"versionNonce":1587448899,"isDeleted":false,"boundElementIds":null,"points":[[0,0],[-9.683863267314322,-1.4287667115711036],[-10.318870694679312,9.52511141047307],[0,0]],"lastCommittedPoint":null,"startBinding":null,"endBinding":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"index":"aW","frameId":null,"roundness":null,"boundElements":[],"updated":1747771286042,"link":null,"locked":false},{"id":"zDiNFJef","type":"text","x":-116.41020554469732,"y":-157.73170659293825,"width":57.48661804199219,"height":17.072687864827977,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"hachure","strokeWidth":4,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":["c7nDd63naBmvsjXchrZYt"],"frameId":null,"index":"aX","roundness":null,"seed":1976777645,"version":390,"versionNonce":1070495245,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771321270,"link":null,"locked":false,"text":"Conocimiento\nfresco y reciente","rawText":"Conocimiento\nfresco y reciente","fontSize":6.82907514593119,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"top","containerId":null,"originalText":"Conocimiento\nfresco y reciente","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"type":"line","version":1470,"versionNonce":867442925,"isDeleted":false,"id":"NS_iDKyg2cf2eCZOXWZ8X","fillStyle":"hachure","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":-21.002563579788102,"y":-57.60009765625,"strokeColor":"#e03131","backgroundColor":"transparent","width":100,"height":80,"seed":1733406317,"groupIds":["qhtUctiApaA6BTstUP5AV"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771365205,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[0,40],[60,40],[60.00000000000001,60.00000000000001],[100,19.999999999999993],[60,-19.999999999999996],[60,3.552713678800501e-15],[0,0]],"index":"aY","frameId":null,"roundness":null},{"id":"n6XHP8Gi","type":"text","x":4.68370184624122,"y":-59.22511291503906,"width":55.559967041015625,"height":40,"angle":0,"strokeColor":"#e03131","backgroundColor":"transparent","fillStyle":"solid","strokeWidth":2,"strokeStyle":"dashed","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":["qhtUctiApaA6BTstUP5AV"],"frameId":null,"index":"aZ","roundness":null,"seed":1330337997,"version":295,"versionNonce":701263971,"isDeleted":false,"boundElements":[],"updated":1747771365205,"link":null,"locked":false,"text":"Prompt\ngeneral","rawText":"Prompt\ngeneral","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"left","verticalAlign":"top","containerId":null,"originalText":"Prompt\ngeneral","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"type":"rectangle","version":382,"versionNonce":1093368131,"isDeleted":false,"id":"c2yqXQ4E6wuzwxH323FID","fillStyle":"hachure","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":112.99404429495651,"y":-47.60009765625,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#ced4da","width":105.0601500179914,"height":70.04010001199428,"seed":451459971,"groupIds":["t0vfuHIhqO-SLCJEY-PwC"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771197374,"link":null,"locked":false,"index":"ab","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":1842,"versionNonce":949049571,"isDeleted":false,"id":"16WemCSm-lY_LPRWxjH24","fillStyle":"hachure","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":113.12121088964378,"y":22.920676297854044,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#ced4da","width":163.42690002798665,"height":40.704856065175015,"seed":1709986595,"groupIds":["t0vfuHIhqO-SLCJEY-PwC"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771197374,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-29.183375004997625,35.0200500059971],[-23.670891668005154,40.70485606517497],[128.53260204258726,40.704856065174965],[134.24352502298902,35.02005000599701],[105.06015001799145,-5.684341886080802e-14],[0,0]],"index":"ac","frameId":null,"roundness":null},{"type":"rectangle","version":405,"versionNonce":2117968973,"isDeleted":false,"id":"gvIoNOq83fcpxTui6ZaiQ","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":115.50053256825923,"y":-44.965806418951274,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#fff","width":99.51766896461812,"height":64.39378580063524,"seed":668726979,"groupIds":["t0vfuHIhqO-SLCJEY-PwC"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[{"id":"IYaOQbee5W5xkSyC0Au8k","type":"arrow"},{"id":"JvXaPcdLtJmQvMFx7fZFx","type":"arrow"},{"id":"_xJimy_JpmKotJm6uS0yf","type":"arrow"}],"updated":1747771569822,"link":null,"locked":false,"index":"ad","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":381,"versionNonce":692370467,"isDeleted":false,"id":"vxsjIX6-R-THNh-wm51Mg","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":153.85076930195328,"y":39.950027358742815,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#fff","width":35.020050005997135,"height":11.673350001999047,"seed":1062610531,"groupIds":["t0vfuHIhqO-SLCJEY-PwC"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771197374,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-5.836675000999524,11.673350001999047],[29.183375004997615,11.673350001999047],[23.346700003998095,0],[0,0]],"index":"ae","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":349,"versionNonce":373243843,"isDeleted":false,"id":"q2O6gpWMFO0WbFDQ8D3no","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":83.81066928995898,"y":57.460052361741404,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#fff","width":163.42690002798665,"height":0,"seed":858350083,"groupIds":["t0vfuHIhqO-SLCJEY-PwC"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771197374,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[163.42690002798665,0]],"index":"af","frameId":null,"roundness":null},{"id":"4l9e2sRQ","type":"text","x":132.87010192871094,"y":-30.725112915039062,"width":64.95993041992188,"height":40,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"hachure","strokeWidth":4,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"ag","roundness":null,"seed":906914563,"version":74,"versionNonce":86862413,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771213519,"link":null,"locked":false,"text":"Obsidian\nCopilot","rawText":"Obsidian\nCopilot","fontSize":16,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"top","containerId":null,"originalText":"Obsidian\nCopilot","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"type":"rectangle","version":491,"versionNonce":257158925,"isDeleted":false,"id":"NOn3NtKcewxXI632xY1h4","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":141.80023193359375,"y":-116.80014038085943,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#e3c2df","width":47.60000610351562,"height":47.83920211408607,"seed":1007024557,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"round","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"index":"ah","frameId":null,"roundness":{"type":1}},{"type":"line","version":470,"versionNonce":175932781,"isDeleted":false,"id":"A5sbkkeLGx1arS66_eFmo","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":159.05395432152133,"y":-76.62299577519352,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#8f45b8","width":11.16248049328675,"height":23.55160719462695,"seed":1976843277,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-1.0119831216441304,-23.030282556204245],[10.15049737164262,0.5213246384227062],[0.19987518490116468,0.17062648754019383]],"index":"ai","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":426,"versionNonce":352538573,"isDeleted":false,"id":"XffjcB1irvqlOfhq06Ulu","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":159.29252236372935,"y":-76.47345892331205,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#8923d2","width":11.264179477372814,"height":3.50251301192415,"seed":896217709,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[11.264179477372814,3.50251301192415],[9.885141253165743,0.35391246461951537],[0,0]],"index":"aj","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":453,"versionNonce":218222125,"isDeleted":false,"id":"4ZE8yTz-FUBTfaV3Tqstq","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":169.16545973880477,"y":-76.12874630525286,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#bd38e9","width":1.403445980387729,"height":3.160804425394932,"seed":664034509,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[1.403445980387729,3.160804425394932],[1.3058149556651042,0.012203878090297894],[0,0]],"index":"ak","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":480,"versionNonce":1365344397,"isDeleted":false,"id":"szis1ER0k2JaHwxPI7W_9","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":159.04776073340358,"y":-76.63669916772585,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#8047a5","width":7.734870993989439,"height":23.061615366953465,"seed":602487597,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-7.422876197593239,-17.848702310500023],[-7.72187121080627,-18.57669016875784],[-7.656872294890419,-19.213679544733445],[-0.9619839555549962,-23.061615366953408],[0.012999783183168022,5.438521631901732e-14]],"index":"al","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":523,"versionNonce":668722925,"isDeleted":false,"id":"nPidHuQJEAjoijPMGbXqn","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":170.57310309865372,"y":-72.98612910376676,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#8c74c2","width":2.815946870914775,"height":11.91047007238875,"seed":1389579661,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[2.815946870914775,-11.91047007238875],[2.3091756620791157,-4.7345897552757865],[0,0]],"index":"am","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":435,"versionNonce":1660584269,"isDeleted":false,"id":"AuBltrWzBIV91kONMS-IH","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":173.3591606744251,"y":-84.95785376537921,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#bd6dea","width":4.783920211408601,"height":18.15436387919163,"seed":327947245,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-1.1346477424494759,-12.726454408554938],[3.649272468959126,-18.15436387919163],[0,0]],"index":"an","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":455,"versionNonce":1209454509,"isDeleted":false,"id":"3XE3QFAjBvhIFgYlVunp3","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":173.02183296721037,"y":-79.77527353635327,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#b374e6","width":4.017266331375173,"height":23.39827641862032,"seed":572329549,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[4.017266331375173,-23.39827641862032],[0.3066615520133735,-5.27457869463004],[0,0]],"index":"ao","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":404,"versionNonce":895111693,"isDeleted":false,"id":"3wEGLnW01jRieKU8IW12I","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":159.2540718555351,"y":-100.6413262325584,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#561daa","width":10.311287482698278,"height":9.179955000270551,"seed":2103426221,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[10.311287482698278,1.6485130458232304],[10.05269720100052,-7.531441954447321],[0,0]],"index":"ap","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":459,"versionNonce":129927277,"isDeleted":false,"id":"M74MfiEvPPF1m9hBvCuy7","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":174.57289087805654,"y":-105.13346656138157,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#7562bd","width":3.491490154294183,"height":5.825298473439667,"seed":217947917,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-0.9479657561777527,5.825298473439667],[2.5435243981164306,1.8901382995390563],[2.3313343887394353,1.350018275670345],[0.016534286444949954,0.019008216851029262]],"index":"aq","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":442,"versionNonce":1091367629,"isDeleted":false,"id":"hgu2YbtpOLQJmSDOrY0dh","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":172.48681507158398,"y":-94.63302757206212,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#5b59ad","width":3.0478201346877394,"height":21.662670957305888,"seed":124794221,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-2.1797700963273057,13.117200579668738],[-1.9675800869503135,21.662670957305888],[0.868050038360434,9.741450430489301],[0,0]],"index":"ar","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":471,"versionNonce":1843335469,"isDeleted":false,"id":"Bz36OCZDIjHk1aZQUCw7n","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":158.0462189071166,"y":-99.71305505320298,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#21078e","width":12.406325975885723,"height":24.52218091919829,"seed":402718669,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[1.1959800528521516,-0.9127216192819204],[11.503439718880564,0.7081460839256174],[12.406325975885723,23.60945929991637],[11.116719373608417,23.580929125002005],[0.004071382523841946,-0.014760667726878078]],"index":"as","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":534,"versionNonce":1268671373,"isDeleted":false,"id":"TwzQqiMy8KkSzfJT7P_xr","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":169.27747942355916,"y":-108.18928973840326,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#879cdd","width":5.265061611981309,"height":26.627739797409475,"seed":1154055725,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[5.265061611981309,3.0655580665060698],[4.344019502313561,8.90798935917463],[2.914342197754668,10.516376326803371],[3.203027038098291,13.581934393309496],[1.0172703897822801,26.627739797409475],[0,0]],"index":"at","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":468,"versionNonce":780429805,"isDeleted":false,"id":"G0Sr1ystgjkzRH3TQgU2y","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":169.26390730901568,"y":-108.13708562129746,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#9387b7","width":7.61078215451369,"height":10.61160483257909,"seed":347287693,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[0.2609411024404704,-6.306076642311346],[7.61078215451369,4.3055281902677445],[0,0]],"index":"au","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":438,"versionNonce":664446029,"isDeleted":false,"id":"D_r7xSZpKyPvtOLociLi2","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":157.86947916911515,"y":-101.04818567166475,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#3b0b91","width":11.655369242340969,"height":14.612701736666292,"seed":1970771693,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[3.805391077256845,-8.91548766671603],[11.655369242340969,-13.41672168381414],[11.394428139900496,-7.1758803171129095],[0.3044312861805495,1.1959800528521514],[0,0]],"index":"av","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":432,"versionNonce":1790612141,"isDeleted":false,"id":"uLZ06lwExNVcVfYbyFSNp","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":157.84773407724512,"y":-101.06993076353479,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#8c66c2","width":5.310024764225477,"height":8.871997482975939,"seed":1637888333,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[-1.5481238707087095,-5.77279409800337],[3.761900893516768,-8.871997482975939],[0,0]],"index":"aw","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":463,"versionNonce":1955443981,"isDeleted":false,"id":"oMv1bSrm3wUejDgc1O8vP","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":0,"opacity":100,"angle":0,"x":151.37031997235405,"y":-95.88818847700227,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#9d72a8","width":6.804819839176732,"height":10.915004620811983,"seed":1183219629,"groupIds":["pr4dJdg1JZOVG7-JcInF_"],"strokeSharpness":"sharp","boundElements":[],"updated":1747771268509,"link":null,"locked":false,"startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[4.914864694118315,-10.915004620811983],[6.804819839176732,-3.888468479529563],[0,0]],"index":"ax","frameId":null,"roundness":null},{"type":"line","version":2439,"versionNonce":753938221,"isDeleted":false,"id":"8bIxv4kCidCovXJ8nbX72","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"angle":0,"x":-119.4692290435712,"y":-50.28146846506746,"strokeColor":"#000000","backgroundColor":"#ffd43b","width":63.93414624723938,"height":63.097407937759264,"seed":1347462893,"groupIds":["JjMrBocEZH0dFAzb0KWQK","n3dAimzFRereZpAV5ody5","cTZnq0-vNxJeF3CcyCQIb"],"strokeSharpness":"sharp","startBinding":null,"endBinding":null,"lastCommittedPoint":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"points":[[0,0],[62.792465064252866,0.22062030747470293],[63.93414624723938,52.7282534864491],[53.430679363764284,62.6561673228099],[0.6850087097918558,63.097407937759264],[0,0]],"index":"ay","frameId":null,"roundness":null,"boundElements":[],"updated":1747771317695,"link":null,"locked":false},{"id":"hKzGbNmqFp6KQ8ys5yD9v","type":"line","x":-55.63495115028468,"y":2.664699722370358,"width":10.921588899739515,"height":11.593686678185003,"angle":0,"strokeColor":"#343a40","backgroundColor":"#ffd43b","fillStyle":"solid","strokeWidth":1,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":["n3dAimzFRereZpAV5ody5","cTZnq0-vNxJeF3CcyCQIb"],"strokeSharpness":"sharp","seed":517423437,"version":656,"versionNonce":115065229,"isDeleted":false,"boundElementIds":null,"points":[[0,0],[-10.249491121293888,-1.5122200015025233],[-10.921588899739515,10.08146667668248],[0,0]],"lastCommittedPoint":null,"startBinding":null,"endBinding":null,"startArrowhead":null,"endArrowhead":null,"index":"az","frameId":null,"roundness":null,"boundElements":[],"updated":1747771317695,"link":null,"locked":false},{"id":"f3kJ6zqH","type":"text","x":-114.62665394938864,"y":-35.52510070800781,"width":55.94609069824219,"height":32.63977918751102,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#3bc9db","fillStyle":"hachure","strokeWidth":4,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":["cTZnq0-vNxJeF3CcyCQIb"],"frameId":null,"index":"b00","roundness":null,"seed":1217364579,"version":206,"versionNonce":375785453,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771317695,"link":null,"locked":false,"text":"Conocimiento\nacumulado\n(Triple A)","rawText":"Conocimiento\nacumulado\n(Triple A)","fontSize":8.703941116669604,"fontFamily":5,"textAlign":"center","verticalAlign":"top","containerId":null,"originalText":"Conocimiento\nacumulado\n(Triple A)","autoResize":true,"lineHeight":1.25},{"id":"IYaOQbee5W5xkSyC0Au8k","type":"arrow","x":228.5501708984375,"y":-17.925125122070312,"width":86.39996337890625,"height":83.19998168945312,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#fa5252","fillStyle":"hachure","strokeWidth":2,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"b01","roundness":{"type":2},"seed":22382627,"version":56,"versionNonce":1079349613,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771586614,"link":null,"locked":false,"points":[[0,0],[86.39996337890625,-83.19998168945312]],"lastCommittedPoint":null,"startBinding":{"elementId":"gvIoNOq83fcpxTui6ZaiQ","focus":0.6963991863274852,"gap":13.531969365560137,"fixedPoint":null},"endBinding":{"elementId":"YpB4v1e1ruJ2lQMIWqgTk","focus":0.6809533115530587,"gap":4.800140380859375,"fixedPoint":null},"startArrowhead":null,"endArrowhead":"arrow","elbowed":false},{"id":"JvXaPcdLtJmQvMFx7fZFx","type":"arrow","x":226.95013427734375,"y":-16.325119018554688,"width":88.79998779296875,"height":0.800018310546875,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#fa5252","fillStyle":"hachure","strokeWidth":2,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"b02","roundness":{"type":2},"seed":1596193069,"version":47,"versionNonce":1916851363,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771584430,"link":null,"locked":false,"points":[[0,0],[88.79998779296875,0.800018310546875]],"lastCommittedPoint":null,"startBinding":{"elementId":"gvIoNOq83fcpxTui6ZaiQ","focus":-0.12596012175171828,"gap":11.931932744466387,"fixedPoint":null},"endBinding":{"elementId":"TAyD9vW5a8BKNznIQnSJo","focus":-0.32486489139232794,"gap":1,"fixedPoint":null},"startArrowhead":null,"endArrowhead":"arrow","elbowed":false},{"id":"_xJimy_JpmKotJm6uS0yf","type":"arrow","x":228.5501708984375,"y":-15.52510070800782,"width":84,"height":94.74016083721409,"angle":0,"strokeColor":"#1e1e1e","backgroundColor":"#fa5252","fillStyle":"hachure","strokeWidth":2,"strokeStyle":"solid","roughness":1,"opacity":100,"groupIds":[],"frameId":null,"index":"b03","roundness":{"type":2},"seed":623874563,"version":94,"versionNonce":1288607597,"isDeleted":false,"boundElements":null,"updated":1747771589273,"link":null,"locked":false,"points":[[0,0],[84,94.74016083721409]],"lastCommittedPoint":null,"startBinding":{"elementId":"gvIoNOq83fcpxTui6ZaiQ","focus":-0.8518024420471214,"gap":13.531969365560137,"fixedPoint":null},"endBinding":{"elementId":"BIZZN6QOT7lPrd8KBpEc0","focus":-0.8176611238941165,"gap":4.799896240234375,"fixedPoint":null},"startArrowhead":null,"endArrowhead":"arrow","elbowed":false}],"appState":{"theme":"light","viewBackgroundColor":"#a5d8ff","currentItemStrokeColor":"#1e1e1e","currentItemBackgroundColor":"#fa5252","currentItemFillStyle":"hachure","currentItemStrokeWidth":2,"currentItemStrokeStyle":"solid","currentItemRoughness":1,"currentItemOpacity":100,"currentItemFontFamily":5,"currentItemFontSize":16,"currentItemTextAlign":"center","currentItemStartArrowhead":null,"currentItemEndArrowhead":"arrow","currentItemArrowType":"round","scrollX":243.2498779296875,"scrollY":331.2751159667969,"zoom":{"value":1},"currentItemRoundness":"sharp","gridSize":20,"gridStep":5,"gridModeEnabled":false,"gridColor":{"Bold":"rgba(89, 183, 255, 0.5)","Regular":"rgba(114, 194, 255, 0.5)"},"currentStrokeOptions":null,"frameRendering":{"enabled":true,"clip":true,"name":true,"outline":true},"objectsSnapModeEnabled":false,"activeTool":{"type":"hand","customType":null,"locked":false,"lastActiveTool":null}},"files":{}};InitialData.scrollToContent=true;App=()=>{const e=React.useRef(null),t=React.useRef(null),[n,i]=React.useState({width:void 0,height:void 0});return React.useEffect(()=>{i({width:t.current.getBoundingClientRect().width,height:t.current.getBoundingClientRect().height});const e=()=>{i({width:t.current.getBoundingClientRect().width,height:t.current.getBoundingClientRect().height})};return window.addEventListener("resize",e),()=>window.removeEventListener("resize",e)},[t]),React.createElement(React.Fragment,null,React.createElement("div",{className:"excalidraw-wrapper",ref:t},React.createElement(ExcalidrawLib.Excalidraw,{ref:e,width:n.width,height:n.height,initialData:InitialData,viewModeEnabled:!0,zenModeEnabled:!0,gridModeEnabled:!1})))},excalidrawWrapper=document.getElementById("Contexto_que_utiliza_el_asistente_IA_en_Obsidianexcalidraw.md1");ReactDOM.render(React.createElement(App),excalidrawWrapper);})();</script>


## Funciones libres: Chat y VaultQA

El sistema Copilot dentro de Obsidian nos permite acceder a dos funciones libremente: el chat, que es lo más parecido al GPT, y el VaultQA, que responde únicamente en base a tu contexto especializado contenido en tus notas, y al cual le puedes dar una serie de indicaciones. 

La modalidad Chat la suelo utilizar para superar bloqueos mentales y ampliar mi perspectiva sobre ámbitos que no son mi expertiz (como la programación). 

Hay otra función avanzada que tiene un plan pago, llamada Copilot Plus, que se encuentra en etapa de desarrollo. 

## Ejemplos prácticos

Transcribo algunos ejemplos de entradas y salidas logradas con este sistema, bajo la modalidad VaultQA. 


> ¿Qué debo tener en cuenta para redactar una demanda de monitorio de arriendo?


R: Para redactar una demanda de monitorio de arriendo, según el [[0.4. TODO DERECHO/1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/Ley Nº18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos#ART 18 A.\|ART 18 A de la Ley Nº18.101]], debes considerar lo siguiente:
1.  **Identificación de las partes:**
    *   Nombre, profesión u oficio y domicilio del arrendador y del arrendatario.
2.  **Detalles de la deuda:**
    *   Identificación del inmueble arrendado.
    *   Monto de las rentas de arrendamiento adeudadas.
    *   Cuentas por gastos comunes y de consumo adeudadas.
    *   Relación precisa de los antecedentes y las razones que explican las deudas.
    *   Forma, fecha y lugar en que se contrajeron las deudas.
3.  **Solicitud al tribunal:**
    *   Solicitar que se requiera al deudor el pago de las rentas, gastos comunes y de consumo adeudados, incluyendo los que se devenguen con posterioridad a la presentación de la demanda, más los intereses y costas correspondientes, dentro de un plazo de diez días corridos.
    *   Solicitar que, en caso de que el deudor no pague, no comparezca o no formule oposición, se le tenga por condenado al pago de la obligación reclamada, bajo el apercibimiento previsto en el [[0.4. TODO DERECHO/1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/Ley Nº18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos#ART 18 C.\|Ley Nº18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos#ART 18 C.]], y se materialice el lanzamiento en la forma prevista en la ley.
4.  **Antecedentes:**
    *   Acompañar todos los antecedentes que sirvan de fundamento a la demanda. Esto incluye:
        *   Certificado de dominio vigente de la propiedad.
        *   Contrato de arrendamiento (si existe por escrito). En caso de no tener contrato escrito, o si este es verbal, se debe probar por otros medios legales.
        *   Cuentas de luz, agua y gas que demuestren los meses impagos.
Es crucial ser preciso con las fechas y contrastar los datos de las cuentas impagas con la pretensión para evitar que el juez emita una resolución de pago por cifras menores a las pretendidas.
Además, es importante recordar que la demanda monitoria debe fundamentarse en el no pago de rentas o de cuentas por gastos comunes o de consumo, según lo establecido en el [[0.4. TODO DERECHO/1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/Ley Nº18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos#ART 18 B.\|ART 18 B IN final]].
#### Sources:

- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.3. Procedimientos especiales/8.5. Procedimientos de arrendamiento ley común y especial\|8.5. Procedimientos de arrendamiento ley común y especial]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/Ley Nº18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos\|Ley Nº18.101 sobre arrendamiento de predios urbanos]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/Ley Nº21.461 sobre monitorio de arriendo y modifica la Ley Nº18.101.\|Ley Nº21.461 sobre monitorio de arriendo y modifica la Ley Nº18.101.]]

---

> ¿Dónde puedo obtener copia de una resolución exenta del registro civil?

R: Puedes obtener la copia de una resolución exenta del Registro Civil en la Oficina Central del Servicio de Registro Civil e Identificación, específicamente en la oficina número 50, ubicada en el segundo piso. Para que atiendan tu solicitud, necesitarás tener poder en la causa, es decir, haberte constituido como [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.2. Reglas generales y proc. declarativos/4. Comparecencia ante los tribunales#1. El mandato judicial su constatación, facultades y cómo constituirlo.\|mandatario judicial]].

#### Sources:

- [[0.4. TODO DERECHO/1.0.0. MI SEGUNDA MEMORIA/Aprendizajes 16-05-2025\|Aprendizajes 16-05-2025]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/Ley de registro civil Nº4808\|Ley de registro civil Nº4808]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil\|CPC Código de Procedimiento Civil]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.2. Reglas generales y proc. declarativos/12. Notificaciones judiciales\|12. Notificaciones judiciales]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/DFL Nº2.128 Reglamento orgánico del Registro Civil\|DFL Nº2.128 Reglamento orgánico del Registro Civil]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.7. ADMINISTRATIVO Y MILITAR/1.4.1. Legislación actualizada/Ley Nº19.880 Bases del procedimiento administrativo\|Ley Nº19.880 Bases del procedimiento administrativo]]
- [[0.1. BIBLIOTECA MAESTRA/ARCHIVO EXAMEN DE GRADO/Casos prácticos Procesal Civil y Procesal Penal\|Casos prácticos Procesal Civil y Procesal Penal]]

---

> ¿Cómo podemos pedir copias de las piezas faltantes de un expediente en el archivo judicial?

R: Para pedir copias de las piezas faltantes de un expediente en el archivo judicial, primero debes determinar si la causa fue archivada con todos sus documentos en la carpeta electrónica. Si es así, basta con solicitar el desarchivo de la causa y señalar la solicitud de copias en un otrosí, constituyendo [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.2. Reglas generales y proc. declarativos/4. Comparecencia ante los tribunales\|patrocinio y poder]] si es necesario.

Si la causa es antigua y el expediente está incompleto, deberás solicitar la reconstitución del expediente. Si ni el tribunal ni las partes tienen copias de las piezas faltantes, tendrás que acudir al archivo judicial.

Para que el archivo judicial acceda a tu solicitud de copias del expediente antiguo que buscas reconstituir en formato digital, necesitarás el LEGAJO, que es un código identificador asociado a las causas archivadas. Puedes obtener el número de legajo pasando el ratón por encima del rol de la causa archivada o revisando una solicitud de desarchivo antigua.

Además, necesitarás el [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 600.\|beneficio de asistencia judicial]] para obtener las copias de forma gratuita; de lo contrario, deberás pagar por ellas.

#### Sources:

- [[0.4. TODO DERECHO/1.0.0. MI SEGUNDA MEMORIA/Aprendizajes 16-05-2025\|Aprendizajes 16-05-2025]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.3. Procedimientos especiales/4. Juicio Ejecutivo Obligaciones de Dar \|4. Juicio Ejecutivo Obligaciones de Dar ]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.2. Reglas generales y proc. declarativos/3. Formalidades comunes a todos los escritos\|3. Formalidades comunes a todos los escritos]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.7. ADMINISTRATIVO Y MILITAR/1.4.1. Legislación actualizada/Ley Nº19.880 Bases del procedimiento administrativo\|Ley Nº19.880 Bases del procedimiento administrativo]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.3. Procedimientos especiales/8.3. Procedimientos voluntarios (V)\|8.3. Procedimientos voluntarios (V)]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.2. Reglas generales y proc. declarativos/17. Medidas cautelares\|17. Medidas cautelares]]
- [[0.4. TODO DERECHO/1.2. PROCESAL/1.2.2. Reglas generales y proc. declarativos/14.2 Medios de prueba en particular\|14.2 Medios de prueba en particular]]

