---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-2-procesal/2-5-recursos/4-recurso-de-apelacion/","tags":["Procesal"]}
---

# Introducción

Definición: ART 186 CPC. "*El Recurso de Apelación tiene por objeto obtener del tribunal superior respectivo que enmiende, con arreglo a derecho, la resolución del inferior*" Es un recurso ordinario .

<mark style='background:var(--mk-color-teal)'>El Recurso de Apelación se ha establecido en favor de la parte litigante que se considera perjudicada</mark> por una resolución judicial dictada por un tribunal inferior, a fin de que, el tribunal superior, conociendo en toda su amplitud de la cuestión debatida, esto es, tanto de las cuestiones de hecho como las de derecho, dicte una nueva resolución, enmendando los perjuicios o agravios causados, sea por equivocación, ignorancia, negligencia o malicia en la aplicación de la ley al caso concreto.

Qué significa enmienda: Quedó establecido en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que data de las actas de la comisión redactora del <mark style='background:var(--mk-color-red)'>CPC</mark>, que el tribunal superior puede modificar, en todo o en parte, la resolución del inferior y, especialmente está facultado para dictar una nueva resolución, sin limitarse sólo a corregir la resolución apelada. **Por lo que “enmendar” tiene un significado amplio**. 

## Características del recurso de apelación

- A. Es un recurso ordinario, o sea, por RG procede en contra de toda clase de resoluciones judiciales, salvo la limitación de la naturaleza o de la cuantía del asunto judicial en que incide.
- B. Es un recurso por vía de reforma, o sea, es conocido por el tribunal inmediatamente superior en grado jerárquico de aquél que pronunció la resolución recurrida.
- C. Es un recurso que se interpone ante el mismo tribunal que dictó la resolución recurrida y para ante el inmediatamente superior en grado jerárquico. Es decir, el tribunal inferior eleva los antecedentes al tribunal de alzada, quien recibe y lo admite a tramitación, para luego conocer y resolver el recurso.
- D. Constituye una segunda instancia, o sea permite al tribunal superior conocer de todas las cuestiones de hecho y de derecho que se hayan ventilado en la primera instancia; **salvo que el recurrente, por su propia iniciativa, restrinja las atribuciones del tribunal superior al fundar el recurso**.
	- Esto lo diferencia de casación, que no es una instancia: en casación sólo se conoce de la aplicación del derecho, no de las cuestiones de hecho .
	- Cuando hablamos que el apelante puede decidir restringir las atribuciones del tribunal superior, quiere decir que puede decidir qué se revisará por parte del tribunal de alzada, pues puede estar contento con parte de la sentencia de primera instancia que está impugnando.
- E. Es un recurso que, por la circunstancia de ser ordinario, carece de causales taxativamente enumeradas en la ley, teniendo como fundamento una causal genérica, esto es, “*el agravio o perjuicio del litigante* ”.
- F. Es un recurso que **por RG debe ser fundado**, es decir, el apelante debe expresar en su escrito de apelación cuales son los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya y cuáles son las peticiones concretas que se formulan al tribunal de alzada. ART 189 CPC.
	- Si no es fundado, el recurso muere de inanición ante el tribunal de primera instancia al momento de ser proveído por no contar con este requisito .
	- Por excepción, no requiere fundarse cuando se interpone en forma subsidiaria al recurso de reposición, **pero siempre que este último contenga fundamentos de hecho y de derecho y peticiones concretas**.

## Quienes intervienen en un recurso de apelación
 
El litigante que interpone el recurso de apelación recibe el nombre de "Apelante" y aquél frente al cual se apela, se le llama “apelado"; cualquiera que sea el papel que ellos desempeñen en el proceso. En el hecho pueden coincidir ambas calidades en una misma persona.
Ejemplo: Demandante: Puede ser apelante, Demandante: Puede ser apelado; Demandado: Puede ser apelante. Demandado: Puede ser apelado.
Ello dependerá de quien haya interpuesto el recurso.

## Resoluciones judiciales apelables 
 
 Los ART 187 y ART 188 CPC. establecen los principios fundamentales sobre esta materia. Según lo señalado por estas disposiciones, las resoluciones judiciales susceptibles de apelación son las siguientes: 
- A. Sentencia Definitiva de primera instancia. 
	- SD es la que pone fin a la instancia. 
	- + Resolviendo la cuestión o asunto que ha sido objeto del juicio. ART 158 IN 2 CPC. 
	- + De primera instancia: Es aquella que precisamente es susceptible de recurso de apelación. ART 187 CPC.
	- Recordar que instancia es cada uno de los grados jurisdiccionales que atraviesa un asunto judicial .
	- **Debe haberse pronunciado sobre el fondo**. Esto es importante pues hay sentencias que ponen fin a la instancia pero no se pronuncian sobre el fondo, como la sentencia que declara abandonado el procedimiento.
- B. Las sentencias interlocutorias de primera instancia.
	- Sentencia Interlocutoria: Es la que falla un incidente del juicio, estableciendo derechos permanentes en favor de las partes, o resuelve sobre algún trámite que debe servir de base al pronunciamiento de una sentencia definitiva o interlocutoria. [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 158 .\|ART 158 CPC]] . Este ART habla del primer grado, y el segundo grado, respectivamente .
	- + De primera instancia: Es aquella que, precisamente es susceptible de recursos de apelación. [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 187 .\|ART 187 CPC]]  La regla es: si no se deniega el recurso de apelación, procede.
- C. Los autos y decretos de primera instancia, **pero siempre que alteren la substanciación regular del juicio, o recaigan sobre trámites que no están expresamente ordenados por la ley**. Es decir, no son apelables si sólo dan substanciación regular al juicio. Lo serán cuando lo alteren .
	- Auto: Es la Resolución que recae sobre un incidente no comprendido en el caso de las sentencias interlocutorias. O sea, en incidentes que no establecen derechos permanentes en favor de las partes .
	- Decreto, providencia o proveído: Es la resolución que sólo tiene por objeto arreglar la substanciación del proceso. [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 158 .\|ART 158 CPC]]
		- Ejemplo de Decreto que altera substanciación regular del juicio: Interpongo una demanda ejecutiva y el tribunal la provee confiriendo traslado al ejecutado, en vez de ordenar se despache Mandamiento de Ejecución y embargo en su contra. Esto es lo normal. Por ello, si se confiere traslado no se estará respetando la tramitación que ordenó la ley, procediendo entonces impugnar aquel decreto .
		- Ejemplo de Decreto que ordena un trámite no establecido expresamente por la ley: Evacuado el trámite de dúplica, el tribunal confiere nuevo traslado al demandante para que se haga cargo de este último escrito. Como vemos, el tribunal hace algo que la ley no establece, pues la dúplica es el último trámite en fase de discusión.
	- La apelación que se deduzca en contra de los autos y decretos, en los casos en que ella es procedente, presenta una particularidad muy especial: **Debe interponerse con el carácter de SUBSIDIARIA de la solicitud de reposición, y para el caso que ésta sea denegada**. Es decir, el legislador desea que, si el tribunal se ha equivocado dictando un auto o decreto que altera la sustanciación regular del juicio o que ordena trámites no establecidos expresamente por la ley, sea el mismo Tribunal quien subsane el error, reponiendo la resolución respectiva y evitando así la concesión y tramitación de una apelación inoficiosa.

## Resoluciones judiciales inapelables

A contrario sensu, no son susceptibles de apelación las siguientes resoluciones judiciales:

- A. Las SD, las sentencias interlocutorias y los autos o decretos, aun cuando alteren la sustanciación regular del juicio u ordenen trámites no establecidos expresamente en la ley, **cuando ellas sean de única instancia**, en razón de que la única instancia priva a la resolución que dicte el tribunal de la posibilidad de ser objeto de recurso de apelación. ART 188 COT. Ejemplo: Sentencia que dicta el Juez de Letras en causas que no exceden de 10 UTM.
- B. No son apelables las SD, las sentencias interlocutorias y los autos o decretos, **todos ellos de segunda instancia**, o sea las que fallan el correspondiente recurso de apelación, en virtud de que no existe "Apelación de apelación." Si así fuera, se estaría apelando a la segunda instancia, y como sabemos no existe tercera instancia .
- C. Las sentencias interlocutorias, los autos y los decretos pronunciados durante la segunda instancia. ART 210 CPC. Se trata de resoluciones pronunciadas por el tribunal de alzada, en un incidente, mientras pende un recurso de apelación, las cuales por expresa disposición de la ley, son pronunciadas en única instancia. 
	- Ejemplo: Resolución que resuelve un incidente deducido durante la en la segunda instancia, a propósito de un documento que acompañó el apelante.
	- Todas estas resoluciones sólo serán susceptibles de reposición, tratándose de un auto o decreto .
- D. No son apelables: Los autos y decretos de primera instancia cuando no alteran la sustanciación regular del juicio o recaen sobre trámites que están expresamente ordenados por la ley. ART 188 CPC.
- E. Tampoco son apelables aquellas resoluciones judiciales que por expresa disposición de la ley, no son apelables. **Por razones de economía procesal**. Véase ART 49, ART 60, ART 90, ART 126, ART 210 CPC. Por ejemplo, el ART 49 se pronuncia a propósito de señalar domicilio para practicar notificaciones por cédula, debe fijarse un lugar dentro de la jurisdicción del tribunal inferior correspondiente, y si está muy lejos del juzgado, puede el tribunal ordenar conforme a la parte final del ART “sin ulterior recurso” que se designe otro dentro de los límites más próximos .

## Interposición del recurso de apelación:

### Quién puede apelar

Para apelar se requiere dos condiciones fundamentales:
1. Ser parte en el proceso respectivo; y
 2. Ser parte agraviada.
**Parte puede ser directa o indirecta -tercero-**. Véase derecho del tercero a apelar, en los ART 16, 22 y ART 23 CPC.
Pueden interponerse tantas apelaciones como partes figuren en el proceso.
Parte agraviada: es aquella a quien la resolución le provoca perjuicios. Ejemplo: la sentencia que rechaza la demanda, agravia al demandante.

### Ante quién y para ante quién se apela

**La apelación es un recurso de inferior a superior en grado jerárquico**. Por ello la apelación **debe interponerse ante el mismo tribunal que dictó la resolución y para ante el tribunal inmediatamente superior en grado jerárquico**.
Se interpone la apelación ante el mismo tribunal que dictó la resolución recurrida, en razón de una necesidad de orden procesal, pues si se entablara el recurso de apelación ante el tribunal que va a conocer de él, el tribunal inferior (Tribunal a quo) podría seguir adelante con el procedimiento llegando hasta la ejecución del fallo inclusive, por no saber que se ha interpuesto un recurso de apelación.
Tampoco, con este sistema se puede inferir perjuicio al recurrente, en el sentido de poder resistirse el tribunal a quo a que su sentencia sea revisada por el tribunal superior negando lugar a la concesión del recurso de apelación, pues para impedir que esto suceda la ley ha puesto otro recurso procesal en manos de la parte que se siente perjudicada por una resolución así: EL RECURSO DE HECHO.

### Plazo para apelar

**La RG son 5 días**, ART 189 IN 1 CPC. **Por excepción el plazo se aumenta a 10 días** tratándose de sentencias definitivas. E**xiste además otro plazo excepcional: 3º día**. Como el caso del ART 319 CPC: en contra de la resolución que recibe la causa a prueba.

#### Características del plazo para apelar:

 1. Se trata de un plazo fatal. Por expresa disposición del legislador. La ley emplea la alocución "en". Si dentro de este plazo no se deduce el recurso de apelación, se entiende extinguido el derecho a ejercitarlo por el sólo ministerio de la ley. ART 64 CPC.
 2. Es un plazo individual, o sea, se comienza a contar desde la notificación de la resolución recurrida a la parte que interpone el recurso. **Es decir, no es un plazo común para las partes**. ART 65 y 189 CPC. Corre para cada parte de manera individual. desde que le notifican a cada uno comienza a correr su plazo para apelar. Se contrapone esto a los plazos comunes .
 3. Es un término de días, se entiende suspendido durante los feriados, salvo que el tribunal por motivos justificados, haya dispuesto expresamente lo contrario. ART 66 CPC.
 4. Es un término legal, en consecuencia, no admite prórroga. Solamente los términos judiciales admiten prórroga, ART 67 CPC. Los plazos legales son improrrogables, y sólo los judiciales admiten prórroga. Ejemplo: si se pide al tribunal que si antes de contestar la demanda le puede dar una semana más para contestar pues no se han recabado todos los antecedentes, el tribunal se negará pues hablamos de un plazo legal.
5. Este plazo **no se suspende por reposición ni aclaración**. ART 190 y ART 182 CPC. El plazo para apelar corre al mismo tiempo que ellos, es decir, corren paralelamente .

### Forma de apelar (Examen de admisibilidad tribunal a quo)

Si no se cumplen las formalidades que se pasan a expresar, el escrito será declarado inadmisible por el tribunal a quo (tribunal inferior). De este modo, y a diferencia del recurso de rectificación o reposición, este escrito requiere formalidades especiales.

1. En principio, el recurso de apelación se interpone por escrito, por ser esta la forma general de actuación de nuestro procedimiento civil. Excepcionalmente algunas resoluciones en materia penal y en materia laboral se pueden apelar verbalmente, en la audiencia respectiva. En estos procesos, como sabemos, se privilegia la oralidad, y no la escrituración como en el procedimiento civil .
 2. El recurso de apelación debe contener los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya.
 3. El recurso de apelación debe contener las peticiones concretas que se formulan al tribunal de alzada. Entonces, a diferencia de los recursos anteriores, el escrito en que se interpone el recurso de apelación debe contener requisitos especiales, además de los requisitos comunes a todo escrito: ART 189 IN 1 CPC. 
	 1. Es decir, el escrito de apelación debe expresar la razón por la cual se apela, debe señalar los hechos en que se funda y cuáles son las disposiciones legales o principios de derecho en los cuales se apoya y debe señalar también la forma o manera, como se desea que el tribunal superior enmiende la resolución del inferior.
	 2. En aquellos casos en que la apelación se interponga con el carácter de subsidiaria del recurso de reposición (Ejemplo Caso del ART 319 CPC) no será necesaria fundamentarla ni formular peticiones concretas nuevamente, siempre que el recurso de reposición cumpla con ambas exigencias. (Principio de economía procesal) ART 189 CPC.
	 3. En los procedimientos o actuaciones para los cuales la ley establezca la oralidad, se podrá apelar en forma verbal siempre que someramente se señalen los fundamentos de hecho y de derecho del recurso y se formulen peticiones concretas, de todo lo cual deberá dejarse constancia en el acta respectiva.

### Resoluciones que pueden recaer sobre el escrito de recurso de apelación

- Examen de admisibilidad de primera instancia: Luego de interpuesto el recurso de apelación, el tribunal a quo tiene que pronunciarse sobre él dictando una resolución concediéndolo o denegándolo, o sea, admitiéndolo o no a tramitación. *Todos los recursos por vía de reforma están sujetos a un doble examen de admisibilidad: el del tribunal a quo, y el del tribunal de alzada o ad quem. La admisión es distinta a acoger la demanda: admisión es una cuestión de forma para dar o no tramitación al escrito, lo que requiere los requisitos que aquí se mencionan, más los del ART 254 CPC. El examen del fondo corresponderá al tribunal ad quem, aparte de realizar su propio examen de admisibilidad*. 
	- El tribunal a quo concederá el recurso, es decir lo admitirá a tramitación **cuando éste cumpla con los siguientes requisitos copulativos**:
		- 1. Cuando el recurso se haya deducido dentro de plazo: RG 5 días hábiles; en caso de sentencia definitiva 10 días hábiles.
		- 2. Cuando la resolución recurrida sea susceptible de apelación. Si se procede contra una resolución no susceptible de apelación, el tribunal la declarará inadmisible. Lo mismo en caso de ausencia de los otros dos requisitos. En caso del primero, se declarará “extemporáneo ”
		- 3. Cuando el recurso sea fundado y contenga peticiones concretas. Deben señalarse las normas jurídicas aplicables, tanto respecto a la forma y el fondo. Por ejemplo: reglas de apelación y reglas de compraventa, los argumentos esgrimidos, los hechos que sustentan la posición en el caso, etc.
		- Si el recurso no cumple con una cualquiera de estas condiciones, el tribunal dictará una resolución denegándolo, es decir, no lo admitirá a tramitación.
	- Estas resoluciones el tribunal deberá dictarlas de plano, o sea con el sólo mérito del escrito de apelación, sin necesidad de oír a la parte contraria; y como toda resolución judicial, para que produzca efectos deberá ser legalmente notificada a las partes, en este caso concreto por el **estado diario**. ART 38 y 50 CPC.
	- El tribunal a quo al resolver sobre la admisibilidad del recurso, **no analiza para nada el fondo de su contenido, sólo se limita a hacer un simple examen formal**. La misión de pronunciarse sobre el fondo del recurso, ya sea, acogiéndolo o rechazándolo, corresponde exclusivamente al tribunal ad quem (superior) al conocer del respectivo recurso. Ejemplo: Tribunal acoge a tramitación el recurso, dirá: “*Concédase y elévense*”. Ejemplo: Tribunal deniega el recurso, dirá: “*No ha lugar por inadmisible*” o “*No ha lugar por extemporáneo*”.
	- Si el tribunal "a quo" (inferior) al conceder o denegar la apelación, comete un error o injusticia, la parte agraviada puede ejercer el <mark style='background:var(--mk-color-red)'>recurso de hecho, para obtener que por el Tribunal “ad quem” (superior) se subsane aquel error o injusticia</mark>.

## Efectos del recurso de apelación

### Generalidades 

¿Cuál es la suerte que corre la resolución recurrida, en cuanto a su ejecución o cumplimiento, cuando se encuentra pendiente la tramitación del recurso de apelación? ¿Se puede cumplir o no?. La concesión del recurso de apelación por parte del tribunal a quo, es decir, su admisión a tramitación, no produce en todos los casos iguales efectos: 
- Así, en algunas ocasiones se suspende la competencia del tribunal inferior para seguir conociendo de la causa; y
- En otros casos, no opera esta suspensión. 
- No obstante, en ambos casos siempre se entrega al tribunal superior el conocimiento y fallo del recurso.
Estos efectos que pueden darse al concederse un recurso de apelación se conocen con el nombre técnico - jurídico de "EFECTOS SUSPENSIVO Y DEVOLUTIVO".

**Efecto suspensivo**: Es aquél que tiene la virtud de paralizar la competencia del tribunal inferior, y en especial el cumplimiento o ejecución de la resolución recurrida, mientras el recurso de apelación no termine su tramitación por algunos de los medios que señala la ley, como por la sentencia recaída en recurso de apelación, o un desistimiento del recurso como el desistimiento del apelante. 
**Efecto devolutivo**: Es aquél que tiene la virtud de “devolver”, remitir o entregar al tribunal superior, la competencia para revisar la resolución recurrida, con atribuciones suficientes para revisar los hechos y el derecho enmendando esta resolución en conformidad a derecho. El efecto devolutivo, es una consecuencia forzada e inherente a la concesión de todo recurso de apelación, pues mediante este efecto se difiere, se remite, se entrega, se devuelve siempre al tribunal superior jerárquico el conocimiento y fallo de la cuestión que ha sido objeto del recurso.
*Todo recurso de apelación comprende el efecto devolutivo, pero no todo recurso de apelación comprende el efecto "Suspensivo"*. Pues si se le quitara el efecto devolutivo, la CA simplemente no podría conocer del asunto .
**La RG es que la apelación se conceda en el sólo efecto devolutivo**, es decir, sin el efecto suspensivo y la excepción es que se conceda en ambos efectos, es decir, comprendiendo tanto el efecto devolutivo como el suspensivo.

Consecuencias:
 1. Si el recurso se concede en el "Sólo efecto devolutivo" significa que se está remitiendo el conocimiento del asunto al tribunal superior, pero sin suspender ni paralizar la competencia del tribunal inferior. Se estima que esta situación es la RG, pues los casos a que se refiere el ART 194 CPC, son tantos que comprenden la mayoría de las situaciones que pudieran producirse en el proceso, especialmente su N°5.
 2. Por el contrario, si el recurso de apelación se concede en ambos efectos (regla excepcional), significa que comprende tanto al Efecto Devolutivo como el Efecto Suspensivo (ambos); o sea, al concederse el recurso, por una parte, se remite el conocimiento del asunto al tribunal superior (devolutivo) y al mismo tiempo, se suspende, se paraliza la competencia del tribunal inferior, entretanto el recurso de apelación no termine por alguno de los medios que contempla la ley.
 3. **Cuando se otorga simplemente apelación, sin limitar sus efectos, se entenderá que comprende el devolutivo y el suspensivo.** ART 193 CPC. 
 4. Es el legislador quien se encarga de señalar expresamente, los casos en que la apelación debe ser concedida por el juez en el sólo efecto devolutivo. ART 194 CPC. 
 5. Es al juez a quien corresponde indicar en el caso concreto los efectos del recurso de apelación al momento de pronunciarse sobre su concesión o admisibilidad.
 6. Por lo tanto, si el tribunal dice “*concédase la apelación, elévense los autos*” entendemos que está concediendo la apelación en ambos efectos .

### Casos en que se concede apelación solo en el efecto devolutivo: 

Estos casos se enumeran en el ART 194 CPC. Aunque es un listado no taxativo, como se puede entender de la expresión "*sin perjuicio de las excepciones...*"
1. De las resoluciones dictadas contra el demandado en los juicios ejecutivos y sumarios;
 2. De los autos, decretos y sentencias interlocutorias;
 3. De las resoluciones pronunciadas en el incidente sobre ejecución de una sentencia firme, definitiva o interlocutoria;
 4. De las resoluciones que ordenen alzar medidas precautorias. *Las medidas precautorias tienen por objeto asegurar el resultado del juicio, y pueden significar limitar los derechos del demandado, como una prohibición de celebrar actos y contratos, o prohibición de enajenar estos bienes. Si el tribunal decide alzar esta medida, la apelación se concede en sólo efecto devolutivo*.
 5. De todas las demás resoluciones que por disposición de la ley sólo admitan apelación en el efecto devolutivo.

ART 195 CPC señala que fuera de estos casos, la apelación deberá otorgarse en ambos efectos. Excepciones que son muy pocas. **La resolución que acoge una excepción dilatoria, o la sentencia definitiva de juicio ordinario o sumario, por ejemplo, se conceden en ambos efectos**.
{ #c6c530}


#### Análisis de las situaciones del ART 194 CPC:

- 1. **De las resoluciones dictadas contra el demandado en los juicios ejecutivos y sumarios**. Deben concurrir dos requisitos copulativos:
	- 1º Que la resolución sea dictada contra el demandado (es decir, que sea el demandado quien está apelando. Si es el demandante el que apela, no procede); y 
	- 2º Que se trate de juicios ejecutivos o sumarios: En cuanto a los juicios “sumarios” tener presente que esta norma no incluye la sentencia definitiva dictada en los juicios sumarios, porque ella es apelable en ambos efectos, por expresa y especial disposición del ART 691 CPC. (Prima la disposición especial sobre la general).
 - 2. **Autos, decretos y sentencias interlocutorias**: Los autos y decretos sólo son apelables excepcionalmente cuando alteran la substanciación regular del juicio o recaen sobre trámites que no están expresamente ordenados por la ley. ART 188 CPC. Aquí, No importa quien haya interpuesto el Recurso de Apelación, será admitido, en el sólo efecto devolutivo. Tampoco importa de qué juicio se trate. Ejemplo de sentencia interlocutoria: la resolución que recibe la causa a prueba .
 - 3. **De las resoluciones pronunciadas en el incidente sobre ejecución de una sentencia firme, definitiva o interlocutoria**: Esta norma tiende a evitar la prolongación de los juicios y a diferencia del Nº1, con el cual presenta gran analogía, no hace distingo en cuanto a la parte apelante, o sea si es el ejecutante o el ejecutado.
	 - Recordar: *Procedimiento incidental de ejecución de una sentencia, que puede producirse a continuación de cualquier juicio declarativo. Todas las resoluciones que se pronuncien durante la tramitación incidental del procedimiento de ejecución de una sentencia, se concederán en el sólo efecto devolutivo*.
 - 4. **De las resoluciones que ordenen alzar medidas precautorias**: Esta norma persigue evitar situaciones de injusticia con aquellos demandados en contra de los cuales se decretan medidas precautorias desde luego y sin previa notificación; y en seguida estas son alzadas, a virtud de antecedente o pruebas acompañadas por el demandado que demuestran que la Medida Precautoria es injustificada. Ejemplo: El demandado demuestra al Tribunal que tiene un patrimonio muy cuantioso, siendo mucho mayor que la cosa adeudada, demostrando que además su patrimonio está a salvo. **La resolución que ordena el alzamiento, si es apelada por el demandante se le concederá apelación en el sólo efecto devolutivo, o sea se cumple y se alza la Medida Precautoria, no obstante, el Recurso de Apelación pendiente**.
 - 4. **De todas las demás resoluciones que por disposición de la ley sólo admitan apelación en el efecto devolutivo**: Caben varios, muchos casos. Ver los siguientes ART del CPC:
	 - ART 100 CPC: Acumulación de autos.
	 - ART 319 CPC: Auto de prueba.
	 - ART 307 CPC: Resolución que desecha las excepciones dilatorias (la que las acoge, es apelable en ambos efectos).
	 - ART 414 CPC: Nombramiento de peritos. Sucederá controversia, por ejemplo, cuando se nombre a un perito que no le guste a una de las partes, permitiéndole la ley apelar, pero en el sólo efecto devolutivo .
	 - ART 523 CPC: Tercería de dominio que el juez no admite a tramitación. Por ejemplo, cuando se omiten los requisitos que señala el legislador .
	 - Un largo etc.

#### Extensión del efecto devolutivo

A virtud del Efecto Devolutivo **se otorga al tribunal superior competencia suficiente para que pueda revisar el fallo apelado y enmendarlo en conformidad a derecho**, siendo este efecto de la esencia del recurso de apelación. 
¿Esta competencia es absoluta e ilimitada, o, por el contrario, tiene limitaciones? ¿Hasta dónde se extiende el Efecto Devolutivo? Este problema hay que analizarlo desde tres puntos de vista: Respecto de las cuestiones controvertidas y falladas en 1ª instancia; Respecto de los puntos comprendidos en la apelación; Respecto de las partes litigantes a quienes aprovecha el recurso.
- A. Respecto de las cuestiones controvertidas y falladas en primera instancia: **El tribunal superior sólo tiene competencia para conocer de las mismas cuestiones que fueron controvertidas y falladas en 1ª instancia**, pues al igual que el tribunal inferior, la sentencia que dicte el tribunal superior debe ser pronunciada **conforme al mérito del proceso**, no puede extenderse a puntos que no hayan sido expresamente sometidos a juicio por las partes. ART 160 CPC.
	- Ello es así, porque la cuestión controvertida queda fijada en la 1ª instancia, luego, no pueden las partes en la 2ª instancia alterar la cuestión controvertida, deduciendo nuevas acciones u oponiendo nuevas excepciones, **salvo, la situación excepcional de que trata el** ART 310 CPC. en que, por disposición especialísima del legislador, ciertas excepciones pueden hacerse valer en 2ª instancia para ser resueltas en única instancia. 
	- También por excepción el tribunal de 2ª instancia puede pronunciarse en su fallo sobre cuestiones, que, si bien fueron controvertidas en primera instancia, no fueron falladas por el tribunal a quo, por ser incompatibles con las ya acogidas. ART 208 CPC. **Ejemplo: La sentencia apelada acogió la excepción dilatoria de incompetencia del Tribunal, por lo cual no se pronunció sobre las excepciones perentorias**, y esto es así porque si un tribunal acoge la excepción de incompetencia del tribunal, no puede pronunciarse sobre lo demás; pero si se eleva a la corte y rechaza la excepción, la misma corte se pronunciará sobre aquellas excepciones que por acogerse la incompetencia inicialmente no pudieron discutirse .
- B. Respecto de los puntos comprendidos en la apelación: El recurso de apelación mira al sólo interés del apelante, por lo tanto, **no existe inconveniente legal alguno para que éste pueda restringir sus pretensiones**. Para que la parte apelada, pueda saber cuál es la extensión que el apelante le ha dado a su recurso de apelación, deberá leer el escrito de apelación mismo, el que como sabemos, por expresa disposición del ART 189 CPC, debe contener expresamente las peticiones concretas que se formulan al Tribunal. Ejemplo: El tribunal a quo, me dio sólo $5.000.000 y yo pedí $15.000.000. Apelo para que el Tribunal superior me de $ 3.000.000 más. O sea, limito mis pretensiones a $ 8.000.000, no buscando los 10 millones adicionales que harían los 15 de la pretensión inicial. 
- C. Respecto de las partes litigantes a quien aprovecha el recurso: **Cuando en el juicio existe un sólo demandante y un sólo demandado, (Procedimiento simple) la apelación deducida por cualquiera de ellos no puede beneficiar al otro litigante**. Ejemplo: Pedro demanda a Diego para que éste último le pague $10.000.000 por indemnización de perjuicios. El tribunal en su sentencia dice que Diego debe pagar a Pedro, pero sólo $7.000.000. Diego, condenado apela, pero Pedro no. El tribunal de 2ª instancia no puede condenar a Diego a pagar a Pedro más de $7.000.000, pues en tal caso, estaría beneficiando a quien no hizo uso del recurso de apelación y se contentó con la sentencia.
	- Por otra parte, si en el juicio existen varios demandantes, o varios demandados, (procedimiento compuesto) la apelación de uno de ellos no puede beneficiar a los demás demandantes o demandados, según el caso, pues ellos al no haber impugnado la sentencia, la ley entiende que se han conformado con ésta.
	- La jurisprudencia ha declarado que el Recurso de Apelación es esencialmente personal, a menos que, se esté en presencia de un juicio en el cual se discuta acerca de obligaciones solidarias o indivisibles, pues en tales casos, **la apelación deducida por cualquiera de los codemandantes o codemandados beneficia a los demás**.

#### Carácter de la competencia del tribunal inferior, concedida apelación en el sólo efecto devolutivo
 
 Esto se regula en el ART 192 CPC. Concedida apelación sólo en el efecto devolutivo, en forma automática pasan a tener competencia sobre un mismo juicio dos tribunales:
 1. El Tribunal a quo: Que continúa conociendo de la causa hasta su terminación, incluso de la ejecución de la Sentencia Definitiva.
 2. El Tribunal Ad quem: Que entrará a conocer del Recurso de Apelación.
Hoy en día gracias al sistema de tramitación digital de las causas, es posible que los dos Tribunales tengan acceso simultáneo a la respectiva carpeta electrónica, sin necesidad de confeccionar compulsas o fotocopias como ocurría antiguamente.

La autorización concedida por la ley al tribunal inferior para continuar conociendo de la causa, tiene dos características:
 1. **Es facultativa**: Significa que queda entregada a la parte apelada la decisión de instar o no por la prosecución del juicio, **pues en materia civil, los tribunales sólo actúan requerimiento de parte interesada**. Si el apelado quiere continuar, el tribunal inferior continuará, por lo que si no hace nada, el tribunal no hará nada. Esto tiene especial relevancia en lo que respecta al juicio ejecutivo, pues concedida apelación en el solo efecto devolutivo, <mark style='background:var(--mk-color-red)'>por la interpretación a contrario sensu de los plazos para el abandono del procedimiento, bastarían solo 6 meses para pedirlo</mark>.  
 2. **Es condicional**: Significa que la validez de todo lo obrado ante el juez inferior mientras se tramita el recurso, dependerá de lo que en definitiva resuelva el tribunal superior: Si la resolución apelada es confirmada, lo obrado con posterioridad adquirirá el carácter de definitivo; y, a la inversa, si dicha resolución es revocada, lo obrado con posterioridad a la concesión del recurso quedará sin efecto.
Por lo tanto, como nos dice el Profesor Casarino, la parte apelada instará para que se continúe el juicio adelante mientras se tramita el Recurso de Apelación, sólo y cuando tenga la certeza de que su derecho es claro y que no existe posibilidad de que la resolución sea revocada, pues de lo contrario estaría incurriendo en esfuerzo y gastos inútiles… así, lo contrario pasará, es decir desistirá de seguir tramitando, si sabe que está en lo correcto el recurso presentado por la otra parte, pues en tal caso será inútil proseguir con la tramitación sabiendo que todo se vendrá abajo una vez el tribunal ad quem se pronuncie.
Por otro lado, la parte que se sienta agraviada con una resolución judicial de aquellas en que la ley otorga el Recurso de Apelación en el sólo efecto devolutivo, ejercerá este recurso sólo cuando ciertamente tenga alguna posibilidad que la resolución apelada sea revocada o modificada, ya que, de lo contrario, estaría incurriendo en un esfuerzo inútil ya que el Tribunal inferior continuará conociendo de la causa y llevando ésta adelante entretanto se tramita el Recurso de Apelación.

### En qué consiste el efecto suspensivo

El Efecto Suspensivo tiene la virtud de paralizar la competencia del tribunal inferior. El fundamento del Efecto Suspensivo es de lógica fundamental: Si el Recurso de Apelación se funda en los errores o en injusticias cometidas en la resolución impugnada, la prudencia y la lógica aconsejan suspender su ejecución mientras el tribunal superior no revise dicha resolución. ART 191 CPC. 
	En consecuencia, concedida apelación en ambos efectos ninguna de las partes podrá continuar actuando ante el juez inferior, mientras se tramita el Recurso de Apelación, ya que dicho juez carece de la competencia necesaria para seguir conociendo de ella por habérselo negado la ley expresamente.
	**Sin embargo, la pérdida de competencia de parte del juez inferior no es absoluta**: Dicho juez podrá intervenir en las gestiones a que dé origen la interposición del recurso hasta que se eleve la carpeta electrónica al Tribunal superior (es decir, si se concede o no el recurso y en qué efectos), ~~y en las que se hagan para declarar desierta o prescrita la apelación antes de la remisión del expediente~~, mismo ART precitado (La última parte de esta norma se encuentra derogada tácitamente, por la ley de tramitación digital).
¿Si el proceso está compuesto de varios cuadernos, la apelación, concedida en ambos efectos en uno de ellos, suspende la competencia del juez inferior en los otros?: No. <mark style='background:#4b6584'>Pues la finalidad específica de la institución de los cuadernos separados, es precisamente impedir que los recursos deducidos en un cuaderno puedan entorpecer la marcha de los otros</mark>. Esto tiene particular relevancia en el JUICIO EJECUTIVO, donde la apelación de una sentencia en el cuaderno principal, puede no suspender el de apremio y por tanto, <mark style='background:var(--mk-color-red)'>configurar la pasividad culpable en el tribunal de instancia cuando el apelante pasivo espera la vista de la causa del tribunal ad quem</mark>, tema largamente hablado en Clínica Jurídica.

## Tramitación del recurso de apelación 

1. La resolución que conceda una apelación se notificará a las partes conforme al ART 50 CPC (estado diario). El tribunal remitirá electrónicamente al tribunal de alzada copia fiel de la resolución apelada, del recurso y de todos los antecedentes que fueren pertinentes para un acabado pronunciamiento sobre este.
2. Ingreso de los autos al tribunal superior: Recibidos los antecedentes por la CA, ésta procederá a la asignación de un número de ingreso o ROL asociado al año en que se ingresó el recurso.
3. Acto seguido, formará un cuaderno electrónico separado para el conocimiento y fallo del recurso cuando él haya sido concedido en el solo efecto devolutivo. ART 197 CPC.
	1. Atendido que existen dos tribunales conociendo al mismo tiempo de la causa, se abre una nueva carpeta separada, para que en la carpeta “original” continúe el tribunal a quo, y en la nueva carpeta conozca el tribunal de alzada .
	2. **Si la apelación se ha concedido en ambos efectos**, como queda en suspenso la competencia del juez a quo, respecto de la continuación del procedimiento, en virtud precisamente del efecto suspensivo, **el tribunal de alzada continuará la tramitación en la carpeta electrónica, la que estará disponible en el sistema de tramitación electrónica del tribunal de alzada correspondiente, sin necesidad de abrir un cuaderno electrónico separado**. ART 197 parte final CPC. Como se explicó, no hay necesidad de abrir una nueva carpeta, ya que el tribunal a quo tendrá su competencia suspendida, debiendo estar disponible la carpeta para que conozca el tribunal de alzada .

## Segundo examen de admisibilidad del recurso (En 2ª instancia) 

Ingresado el recurso de apelación al tribunal superior, **este debe examinar en cuenta, si el recurso es admisible y si ha sido interpuesto dentro del término legal** (es decir, examina sin mayor formalidad, con la sola cuenta que le da el relator, si el recurso es admisible y si fue interpuesto en el plazo legal). ART 213 CPC. 
En consecuencia, la concesión o admisibilidad del recurso de apelación, está sujeta a un doble control: 
	Primero, al del juez inferior, al momento de proveer el escrito de apelación (ART 201 primera parte CPC); 
	El segundo, el examen está a cargo del tribunal superior, en la oportunidad antes señalada, es decir, cuando ingresa el recurso a la corte, mismo 213 CPC.  La razón de este segundo examen previo de parte del tribunal superior, es evitar actuaciones inútiles y pérdidas de tiempo, pues en el caso que el recurso sea inadmisible, sea por haberse interpuesto el recurso fuera de plazo, o respecto de resolución inapelable o la apelación no es fundada o no contiene peticiones concretas, es preferible hacer esta declaración de inadmisibilidad de inmediato y no esperar al momento de la vista de la causa.

### Conclusiones a que puede arribar el tribunal superior al hacer el 2º examen de admisibilidad:

- A. Recurso inadmisible: El recurso es inadmisible cuando la resolución recurrida no es susceptible de apelación, no es fundada o no contiene peticiones concretas, y es extemporánea cuando ha sido interpuesta fuera de plazo. ART 201 CPC. 
	- El tribunal puede declarar el recurso inadmisible “desde luego”, es decir, inmediatamente; o mandar traer los autos en relación.
	- La segunda de las actitudes, es decir, **la de mandar traer los autos en relación** (véase formalidades <mark style='background:var(--mk-color-red)'>previa vista de la causa</mark>) sobre la admisibilidad o inadmisibilidad del recurso, **la adoptará el tribunal de alzada cuando este punto sea de dudosa solución**. Ejemplo: Cuando sea difícil determinar la naturaleza procesal de la resolución recurrida, en el sentido si es apelable o no.
	- Si el tribunal superior declara no haber lugar al recurso desde luego, o previa vista de la causa, **devolverá el proceso al inferior para el cumplimiento del fallo**. ART 214 CPC.
	- Generalmente se declara la inadmisibilidad “*desde luego*” siendo muy extraño que se mande *traer los autos en relación*.
- B. Recurso admisible: Si, por el contrario, el tribunal superior encuentra mérito para considerar admisible el recurso, debe entrar a tramitarlo, y, por consiguiente, **dictará entonces la primera resolución en este sentido**, la cual podrá ser: "*autos en relación*" o "*dese cuenta*", según el caso, dependiendo de la naturaleza procesal de la resolución apelada.
	- En consecuencia, cuando el tribunal superior coincide con el inferior, en el sentido de que la apelación es admisible, no dicta una resolución expresa diciendo esto, sino que esta declaración de admisibilidad va implícita en el pronunciamiento del decreto "autos en relación" o "dese cuenta", según corresponda.
	- Si el tribunal de alzada dice “autos en relación” el apelante debe entender que su recurso ha sido declarado admisible por el tribunal superior, y que conocerá la CA con los trámites de previa vista de la causa; si el tribunal dice “dese cuenta” recurso, también se entiende que el recurso ha sido declarado admisible, el tribunal conocerá de él no previa vista de la causa, sino con la sola cuenta que dé el relator de este recurso .

### Primera resolución dictada por el tribunal de alzada

Si luego de efectuar el examen de admisibilidad el tribunal llega a la conclusión de que el recurso es admisible, es decir que la resolución recurrida es apelable, que es fundada, que contiene peticiones concretas y que ha sido interpuesta dentro de plazo legal, debe pues de inmediato dictar la primera resolución tendiente a tramitar el recurso, en la cual podrá ordenar traer los autos en relación, o bien simplemente, ordenar dar cuenta del recurso. ART 199 CPC.

#### Cuando la corte dictará autos en relación o dese cuenta

La clave a la respuesta de esta pregunta nos la da la naturaleza de la resolución apelada. Es necesario distinguir si se trata de una sentencia definitiva o de cualquiera otra resolución que no sea sentencia definitiva.
- A. Si la resolución apelada es cualquiera resolución que no sea sentencia definitiva, el Tribunal ordenará "*dese cuenta*": verá en cuenta, pues la apelación de toda resolución que no sea sentencia definitiva se verá en cuenta, **a menos que cualquiera de las partes, dentro del plazo de 5 días contados desde la certificación** de haber ingresado la carpeta electrónica al Tribunal de alzada, solicite alegatos. ART 199 IN 1 CPC.
- B. Por el contrario, si la resolución apelada es una sentencia definitiva, entonces, el tribunal ordenará *traer los autos en relación*. ART 199 CPC. (<mark style='background:var(--mk-color-red)'>Interpretación a contrario sensu</mark>). Si la resolución recurrida no es sentencia definitiva, pero se hubiere solicitado oportunamente alegatos, el tribunal de alzada, también ordenará traer los autos en relación. En caso contrario, si no se solicitaron alegatos, el presidente de la Corte ordenará simplemente dar cuenta del recurso y procederá a distribuir, mediante sorteo, la causa entre las distintas salas en que funcione el tribunal.

### Forma en que la CA conoce y resuelve el recurso de apelación
 
Si se trata de la apelación de una sentencia definitiva, u otra resolución judicial que no es sentencia definitiva y se hubieren solicitado alegatos dentro del plazo, se proveerá “*tráigase autos en relación*", o lo que es lo mismo, "EN RELACION".
Si se trata de un recurso de apelación en contra de una resolución que no es una sentencia definitiva y en cuya tramitación no se hubieren solicitado alegatos por ninguna de las partes, el tribunal proveerá "*Dese cuenta*".

#### Quién dicta estas resoluciones: hay que distinguir:

- A. Si la CA consta de una sala: En este caso, basta que un solo ministro dicte estas resoluciones que la ley llama providencias de "Mera tramitación" (en realidad, todas las providencias son de mera tramitación). Su definición está contenida en el ART 70 COT. Véase [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 158 .\|ART 158 CPC]]  y ART 168 CPC. 
- B. Si la CA consta de varias salas, como ocurre en la mayoría de las CA, la tramitación de los asuntos entregados a ella corresponderá a la 1ª sala. (Se le llama Sala tramitadora).
- Cualquiera de los ministros de la sala tramitadora podrá dictar los decretos, providencias o proveídos, pero si está presente el presidente en dicha sala, será él quien los dicte. ART 70 COT.

#### Agotamiento de la tramitación y actitudes del tribunal

Una vez agotada la tramitación, el tribunal según la naturaleza de la resolución recurrida y si se han solicitado o no alegatos, adoptará una de las dos siguientes actitudes:
 - 1. Resuelve con la sola cuenta que se le ha dado, o,
 - 2. Ordenar previamente la relación y vista de la causa. ART 68 COT y ART 199 CPC. Si corresponde la segunda de las alternativas, deberá cumplir previamente con las siguientes formalidades legales:
	 1. Notificación del decreto "Autos en relación"
	 2. Colocación de la causa en tabla. 
	 3. ***Estas dos primeras se llaman Formalidades previas a la Vista de la causa***.
	 4. Relación de la causa. y
	 5. Alegatos.
	 6. ***Estas dos últimas constituyen la Vista de la causa propiamente tal***.

## Formalidades previas a la vista de la causa: La notificación legal el decreto “autos en relación”; y la colocación de la causa en tabla.

 - 1. **El decreto "Autos en relación" significa que, a juicio de la CA, la causa se encuentra en estado de ser colocada en tabla** y, en consecuencia, de verse posteriormente. Este decreto debe ser legalmente notificado a las partes por el estado diario. ART 221 CPC y ART 50 CPC. 
	 - Una vez **notificada legalmente esta resolución, el proceso queda en estado de tabla** (es decir, de ser puesto en esa tabla) e ingresa al Rol de causas en ese estado, a fin de asignarle un relator. 
	 - El Relator es un funcionario auxiliar de la administración de justicia, encargado de hacer la relación del proceso, ante los Tribunales superiores. Ver ART 372 Nº4 COT sobre las funciones del relator.  
 - 2. **Es necesario que la causa sea colocada en tabla**: o sea en aquella nómina semanal que debe confeccionar el presidente de la Corte con los asuntos sometidos a su conocimiento. La hará el presidente el último día hábil de cada semana. ART 163 CPC y 69 COT. Al relator le corresponde revisar y certificar que la causa se encuentra en estado de relación para ser incluida por el presidente de la Corte en la tabla de la semana siguiente. ART 69, 90 Nº3, y 372 Nº3 COT. **En las CA que consten de dos o más salas se formarán tantas tablas cuanto sea el número de salas**, y se distribuirán las causas entre ellas por sorteo, en audiencia pública. ART 69 COT. Ejemplo: en Santiago hay 11 salas, por lo que hay 11 tablas. Según Espinoza, esto de la audiencia pública no se cumple, sólo el ministro Cerda Fernández lo hacía. **Lo que no cambia es que se hace una distribución por sorteo, que generalmente lo hace el presidente el día viernes y no el último día hábil de la semana**. 
	 - En el caso que, ante una misma CA, se encuentren pendientes distintos recursos que incidan en una misma causa estos deben acumularse y verse conjuntamente en una misma sala. La acumulación debe hacerse de oficio, sin perjuicio del derecho de las partes a requerir el cumplimiento de esta norma. <mark style='background:var(--mk-color-red)'>Esto se vio en la causa Cornejo/Torres</mark>. 
	 - En caso que, además de haberse interpuesto recursos jurisdiccionales, <mark style='background:var(--mk-color-red)'>se haya deducido también recurso de queja</mark> (recurso disciplinario), **éste se acumulará a los recursos jurisdiccionales**, y deberá resolverse conjuntamente con ellos. ART 66 IN 2 COT. 

## Sobre la orden de no innovar 

Recordemos que, cuando el recurso de apelación ha sido concedido en el sólo efecto devolutivo, el tribunal inferior sigue conociendo de la causa hasta su terminación, inclusa la ejecución de la sentencia definitiva. ART 192 CPC. No obstante, el tribunal de alzada, a petición del apelante y mediante resolución fundada, podrá dictar orden de no innovar. La orden de no innovar suspende los efectos de la resolución recurrida o paraliza su cumplimiento, según sea el caso. El tribunal podrá restringir estos efectos, por resolución fundada. ART 192 CPC. **La solicitud de orden de no innovar, no tiene plazo para ser presentada**. Luego, **podrá hacerse mientras esté pendiente el recurso**.

### Efectos concedida la orden de no innovar 

Concedida una orden de no innovar en un recurso de apelación, se producen los siguientes efectos:
 1. Se suspenden los efectos de la resolución recurrida o se paraliza su cumplimiento.
 2. Quedará radicado el conocimiento de la apelación respectiva en la sala que concedió la orden de no innovar.
 3. El recurso gozará de preferencia para figurar en la tabla para su vista y fallo. ART 192 CPC. Esto significa que se pondrá más pronto de lo normal la causa en tabla. 
Esta orden de no innovar es una institución muy importante, pues no solo se aplica en el recurso de apelación, **sino también en el recurso de queja y en el recurso de protección**.

## Cómo se hace figurar una causa en tabla

Expresando el nombre de las partes en la misma forma en que aparece en la carátula del respectivo expediente (en realidad, de la misma forma en que aparece en la carpeta electrónica), con indicación del día en que cada una deba tratarse y del Número de orden que le corresponda (es decir, si es en primer, segundo, tercer lugar, etc.). ART 163 CPC. Esta tabla se fijará en un lugar visible de la Secretaría del tribunal. ART 163 IN 2 CPC. Hoy es posible ver la tabla de forma electrónica, y se recomienda mirarla a las 18:00 HRS cada viernes. 

## La vista de la causa 

### Cuestiones previas

#### Relación y alegatos 
 
La relación y los alegatos son aquellas formalidades que constituyen la vista de la causa propiamente tal. Estas materias se encuentran reguladas en los ART 163 a 169 CPC. y en especial el Título XVIII Libro I CPC de este mismo Código que trata de la apelación y sus trámites. También ART 197, 199, 222, 223, 225, 226,227 CPC. También ART 373 COT. También el [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994\|Auto Acordado sobre vista de la causa 1994]].
El contenido de todas estas reglas los agrupamos para su estudio en las siguientes normas o principios a tener presente:
- 1ª norma: **en principio, las causas deben verse el día señalado en la tabla**: Sin embargo, puede ocurrir que ese día no termine la vista de la causa (como cuando la relación es muy larga, o cuando muchos abogados se inscribieron para alegar al haber muchas partes) frente a lo cual el tribunal puede adoptar dos actitudes:
	- A. Prorrogar la hora de audiencia: es una situación excepcional, donde los ministros seguían viendo la causa hasta bien entrada la tarde; o bien
	- B. Ordenar continuar la vista en los días hábiles siguientes. ART 164 CPC. Esto es lo que se llama causa pendiente, donde la CA vuelve a poner la causa en tabla para los días hábiles siguientes, pero de manera preferencial (es decir, primero que las demás causas en tabla)
	- Sobre causas complejas: El [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^707383\|ART 4 AA Vista de la Causa 1994]] explica qué ocurre en las causas que por su complejidad, no puedan ser concluidas en la audiencia respectiva. 
- 2ª norma: **los anuncios**, donde distinguimos el anuncio de la CA o Corte de Apelaciones, y el anuncio de los abogados
	- 1º Anuncio de la causa: Antes de entrar a ver el asunto la Corte debe anunciarlo. Para ello, se coloca un número con el respectivo orden que tiene la causa en la tabla, el cual se mantiene fijo hasta que pase a otro asunto. (En la práctica se usa un número construido en latón de gran tamaño, el que se cuelga en un panel) ART 163 IN 2 CPC.
	- 2º Anuncio de los abogados: [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^ec7e43\|ART 5 AA 1994]] y ART 223 CPC. Los abogados que quisieren hacer uso de su derecho a alegar, deben anunciarse ante el respectivo relator, antes del inicio de la audiencia en la que debe verse la causa, ya sea en forma personal o por escrito, el que debe ser presentado antes del inicio de la audiencia. En el escrito debe indicarse el tiempo aproximado que durará el alegato. Como sabemos, en virtud de la tramitación electrónica, los alegatos se hacen de forma online, debiendo entonces el abogado anunciarse electrónicamente ante el relator, y conectarse luego a la audiencia en la hora que corresponda. <mark style='background:var(--mk-color-red)'>En la práctica, se presentará este "Anuncio para alegar" una vez divisemos nuestra causa en Tabla</mark>. **El relator dará cuenta a la sala de los abogados que, habiendo solicitado alegatos, no concurran a la audiencia a oír relación ni hacer el alegato, pudiendo el presidente de la sala sancionar con multas**, y no podrá alegar en aquella CA hasta que pague la multa. ART 223 IN final CPC
{ #78112d}

	- 3º Anuncio de causas que no se van a ver: ART 222 IN 2 CPC y ART 373 IN 1 y 2 COT. 
		- 1º Las causas que se ordena tramitar (aquellas donde se ordenan trámites previos para verse la causa, como ordenar acompañar un certificado de nacimiento. En tal caso la causa “*saldrá en trámite*"); 
		- 2º Las suspendidas y las que por cualquier otro motivo no se van a ver (Como cuando se declara inhabilitado un ministro, o se encuentra implicado); 
		- Serán anunciadas en la tabla antes de comenzar la relación de las demás (los ministros hacen un cálculo del tiempo de los alegatos, y así determinan hasta qué causa se verá, y por esto entendemos la razón de multar al abogado que no hace uso del tiempo que requirió para alegatos). Asimismo, en esa oportunidad deberán señalarse aquellas causas que no se verán durante la audiencia, por falta de tiempo. La audiencia se prorrogará si fuere necesario hasta ver la última de las causas que restan de la tabla.
		- El [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^10eea6\|ART 2 AA 1994]] encarga estas situaciones al relator, lo que hará constar en el anuncio que refiere el ART 222 CPC.
- 3ª norma “Hacer salir la causa en trámite”: Conforme al ART 373 COT, hay deberes del relator en cuanto a dar cuenta de vicios u omisiones substanciales que notaren en el proceso o los procesos. Así, el relator dirá a los ministros, **por ejemplo, que se ha omitido acompañar los documentos desde el tribunal inferior, elevándose simplemente la causa sin estos documentos sustanciales. En tal caso la causa saldrá en trámite**. Otro ejemplo es que falte una notificación. 

### Suspensión de la vista de la causa 

#### Generalidades 

El ART 164 CPC, es imperativo: Las causas deben verse el día señalado, pero éstas pueden suspenderse o retardarse, y esto sólo puede hacerse en casos señalados taxativamente ART 165 CPC.
 1. **Por impedirlo el examen de las causas colocadas en lugar preferente, o la continuación de la vista de otro pleito pendiente del día anterior**: Tienen preferencia, por ejemplo, los recursos de protección, de amparo, o los juicios sumarios , o las causas las cuales la vista no terminó el día anterior .
 2. **Por falta de miembros del tribunal en número suficiente** para pronunciar sentencia: Puede darse, por ejemplo, cuando un ministro se declare recusado o implicado, o se declare enfermo y no pueda ser reemplazado. Como sabemos, en CA son mínimo 3 ministros, pudiendo haber abogado integrante, y en CS son mínimo 5 miembros. Hay que aclarar que la recusación de un ministro lo inhabilita para esa causa, no las demás.
 3. Por muerte del abogado patrocinante, del procurador o del litigante que gestione por sí en el pleito.
 4. Por muerte del cónyuge o de alguno de los descendientes o ascendientes del abogado defensor, ocurrida dentro de los ocho días anteriores al designado para la vista.
 5. Por solicitarlo alguna de las partes o pedirlo de común acuerdo los procuradores o los abogados de ellas. Esta es la causal mas común. Puede suspenderse porque las partes necesitan preparar mejor su alegato, o porque de común acuerdo prefieren dar un tiempo para iniciar la vista .
 6. Por tener alguno de los abogados otra vista o comparecencia a que asistir en el mismo día ante otro tribunal. Ejemplo es si el abogado a la misma hora de la vista señalada en tabla, tiene también una audiencia por un juicio oral en lo penal de un cliente. Basta con acompañar los documentos que lo acrediten.
 7. Por ordenarlo así el tribunal, por resolución fundada, al disponer la práctica de algún trámite que sea estrictamente indispensable cumplir en forma previa a la vista de la causa. La orden de traer algún expediente o documento a la vista, no suspenderá la vista de la causa y la resolución se cumplirá terminada ésta. *Según el profesor Espinoza, esto es mentira, pues en la práctica, cuando la corte ordena traer algún expediente o carpeta electrónica a la vista, al mismo tiempo ordena la suspensión*.

#### Análisis de las causales:

- Suspensión por la causal 2ª: La ley ha querido que la suspensión por la causal 2ª, por falta de miembros del tribunal en número suficiente para dictar sentencia, por la <mark style='background:var(--mk-color-red)'>recusación de un Abogado integrante</mark>  no opere en la práctica, puesto que el presidente de la respectiva Corte debe en ese evento proceder de inmediato a formar sala, salvo que ello no fuere posible por causa justificada. ART 113 CPC.
	- Esto es importante pues si se viaja a realizar un alegato a una corte lejana, si un abogado integrante es recusado o implicado por la contraparte, hay que exigir al presidente que forme sala, o que llame a otro abogado integrante . **En todo caso, esto no suele ocurrir**.
	- Por la misma razón que no es corriente que el presidente pase a formar sala, una forma sencilla de suspender la vista de la causa, sumada a la suspensión facultativa "sin otro motivo" si es que ya se ha pedido, es recusando a un abogado integrante, situación que derivará en que, casi seguramente, pasará a suspenderse la vista de la causa. 
- Suspensión por la causal 3ª: es decir, por muerte del abogado patrocinante, se procederá a la vista de la causa transcurridos 15 días, después de la notificación del patrocinado o mandante de la muerte de su abogado o procurador.
- Suspensión por la causal 5ª o "suspensión sin otro motivo" Es decir, si se presenta el escrito (para suspender la vista de la causa) por alguna de las partes, este derecho único se hará efectivo sin mayor fundamentación.  **Pero si la vista se suspende por cualquier otra razón, como una muerte o por estar muy lejana en la tabla, extingue el derecho a presentar este escrito nuevamente**. Este escrito pagará en la CS un impuesto especial de media unidad tributaria mensual y en las CA, de un cuarto de unidad tributaria mensual. Este pago se hará electrónicamente a través de un sistema informático dispuesto al efecto y se asociará a la causa respectiva mediante el comprobante de pago o código de validación o, en caso que lo anterior no fuere posible por cualquier motivo, a través de estampillas de impuesto fiscal que se pegarán en el escrito respectivo que se presentará materialmente.
	- A. El derecho a suspender no procederá respecto del amparo: Es decir, la vista de la causa en el recurso de amparo, no se puede suspender, pues si se privilegia su vista por su comprensible urgencia, *mal podría suspenderse por la iniciativa de la misma parte que se beneficia de esta urgencia*.
	- B. La suspensión a petición de una de las partes procede por una sola vez, para cada parte.
	- C. Este derecho sólo puede ser ejercitado hasta por dos veces, cualquiera sea el número de partes litigantes: esto aplica en procedimientos compuestos. **Es decir, por ejemplo, si hay 15 litigantes, el ejercicio de este derecho por los dos primeros, extingue el derecho de los restantes 13** (y el suyo propio).
	- D. La suspensión de común acuerdo también procede por una sola vez.
- Suspensión por la causal 6ª: Es decir, si el abogado tiene otra vista u otra comparecencia distinta, la causal será apreciada facultativamente por el presidente del respectivo tribunal, para suspenderla o para postergarla. **Se suspende cuando es en otro tribunal; Se posterga cuando el abogado tiene otra vista pero en la misma corte**, de modo de poder volver al rato a realizar su alegato en la sala que ha postergado .
- Si la suspensión es la causal 7ª: Esta causal tiene como antecedente la existencia de algún trámite por vicios u omisiones en que se ha incurrido durante la tramitación. Los errores, cambios de letras o alteraciones no sustanciales de los nombres o apellidos de las partes no impiden la vista de la causa. ART 165 Nº7 CPC.

### Para comprender mejor estos puntos ⭐

No es fácil comprender la cronología de la vista de la causa. Para mayor detalle en cuanto a su aplicación práctica, véase [[1.9. CLÍNICA JURÍDICA/Material de clases/7. Tramitación en corte (CA)\|la tramitación en corte en sus aspectos prácticos]]

### Vista de la causa propiamente tal y su análisis particular 
 
#### Relación 

La vista de la causa propiamente tal comienza con la relación que de ellas hace el relator. ART 223 CPC.
Según Casarino es la "*Exposición razonada y metódica que hace el relator al tribunal para que pueda compenetrarse del asunto sometido a su decisión*”. La relación es pública, pero sólo para los abogados que se hubieren anunciado para alegar. La vista de la causa se iniciará con la relación, la que se efectuará en presencia de los abogados de las partes que hayan asistido y se hubieren anunciado para alegar. No se permite el ingreso a la sala de los abogados una vez comenzada la relación (importancia de llegar a la hora a la vista de la causa). Mismo 223 CPC. 

- **Presenciar alegatos, sanciones por falta de comparecencia**: Conforme al [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^920124\|ART 6 AA 1994]] el abogado que se hubiere anunciado para alegar, tendrá derecho a oír la relación con que se inicia la vista de la causa, pero, -ni, aun así- podrá hacerlo una vez comenzada la relación. Si el abogado llega después de la relación, literalmente está jodido. Para efectos de presenciar la relación, se considerará a los postulantes de la CAJ en la misma situación que los abogados. Concluida la vista el relator dejará constancia en los autos si el abogado que se anunció para alegar efectivamente lo hizo y si además asistió a escuchar la respectiva relación, lo que tiene importancia, recordemos, por las [[1.2. PROCESAL/2.5 Recursos/4. Recurso de apelación#^78112d\|sanciones]] a que se expone.
	- Según el [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^54864a\|ART 8 AA 1994]], Con el mérito de la constancia dejada por el Relator, **el presidente de la Sala procederá a pedir informe al respectivo abogado**, señalándole un **plazo perentorio no superior a cinco días**. Una vez evacuado el informe o sin él, y vencido el plazo otorgado, resolverá sin más trámite sobre la imposición de la multa. Solo procede **recurso de reposición**.
	- A su vez, el [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^e1cd78\|ART 7 AA 1994]], señala que la aplicación de la multa a que se refiere el ART 223 CPC la impondrá el presidente de la sala, oyendo previamente al respectivo abogado, de preferencia, cuando éste, habiéndose anunciado para alegar, no lo hubiere efectuado, sin justificación plausible.
- En seguida vienen los alegatos de los Abogados los que son públicos para toda persona.

#### Alegatos

Según Casarino, son la "*Exposición verbal que hacen los Abogados en defensa de los derechos de sus clientes ante los Tribunales Colegiados*" Se reglamenta en los ART 223 y siguientes CPC. Recordar que la apelación de ciertas resoluciones judiciales excluye los alegatos, al conocerse “en cuenta” en sentencias que no sean definitivas salvo que las partes lo soliciten.

- **Orden de los alegatos**: Conforme a lo que señala el ART 223 IN 2 CPC. El orden es el siguiente:
	- 1º Habla el Abogado defensor de la parte apelante.
	- 2º Habla el Abogado defensor de la parte apelada.
	- A ambos les será permitido rectificar errores de hecho, pero sin replicar en lo concerniente a puntos de derecho. ART 223 IN 3 CPC.
	- Si fueren varias las partes apelantes, hablarán los Abogados respectivos en el orden en que hubieren interpuesto las apelaciones. Si son varios los "Apelados", los Abogados intervendrán por orden alfabético.
- **Duración de los alegatos**: en el recurso de apelación, los abogados pueden alegar hasta media hora. A petición del interesado la Corte puede prorrogar el plazo de media hora por el tiempo que estime conveniente, siempre que el abogado razone su petición en razón de haber puntos sumamente importantes por alegar. 
	- Así, ante CA se deberá pedir de la siguiente forma, un poco antes de terminar el tiempo: “*Señoría ilustrísima, restan ciertos puntos importantes en este alegato, le quisiera pedir una pequeña prórroga para poder exponerlos*“ 
	- Durante los alegatos, el presidente de la sala podrá invitar a los abogados a que extiendan sus consideraciones a cualquier punto de hecho o de derecho comprendido en el proceso, pero esta invitación no obstará a la libertad del para el desarrollo de su exposición. Una vez finalizados los alegatos, y antes de levantar la audiencia, **podrá también pedirles que precisen determinados puntos de hecho o de derecho que considere importantes**. ART 223 IN 5 CPC.
- **Minuta de alegatos**: Al término de la audiencia, **los abogados podrán** dejar a disposición del tribunal una minuta de sus alegatos. Como se ve, aquello es facultativo. ART 223 IN 6 CPC. De esto dejará constancia el relator, como señala el [[1.2. PROCESAL/Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^920124\|ART 6 AA 1994]]. La minuta puede ser importante si la causa por su complejidad, queda en “*estado de acuerdo*”, especialmente si tenemos en cuenta que los fallos pueden demorar en algunos casos meses, y el paso del tiempo hace que los ministros puedan olvidar los puntos importantes expresados en los alegatos. En conclusión, se recomienda dejar esta minuta.
- **Sólo puede alegar un Abogado por cada parte**: ART 225 CPC.
- **Se prohíbe presentar en la vista de la causa defensas escritas** e igualmente leer en dicho acto tales defensas. ART 226 CPC.
- **Duración de los alegatos ante la CS y vocativos**: Conforme al ART 306 COT los ministros de corte tienen el siguiente tratamiento: ministros de CA se les dice “*señoría ilustrísima*” o individualmente "*ilustrísimo*"; y a ministros de CS “*Excelentísima señoría*” o individualmente "*excelentísimo*" Por su parte, cada uno de los miembros de estos tribunales y jueces de letras, tendrán tratamiento de "*su señoría*".
	- En recurso de casación en la forma, se puede alegar una hora;
	- En recurso de casación en el fondo, se puede alegar hasta dos horas;
	- En los demás asuntos que conozca la CS los alegatos sólo pueden durar media hora. Si se trata de materias distintas a la casación el tribunal puede prorrogar el plazo por simple mayoría. ART 783 CPC.
- **Terminados los alegatos, termina también la vista de la causa propiamente tal**, el proceso queda a partir de ese instante en *estado de sentencia* (estado de dictarse resolución) ART 227 CPC. Pero, pueden presentarse las siguientes situaciones: 
	- A. Que la causa se falle inmediatamente; 
	- B. Que la causa quede en acuerdo: porque se necesita mayor estudio; porque se ha decretado una medida para mejor resolver; o porque se ha decretado informe en derecho. Análisis de estas situaciones:
		- Primer caso acuerdo por necesitarse mayor estudio: Se suspende el debate y se señalará para volver a la discusión y al acuerdo, un plazo que no exceda de 30 días si son varios ministros los que hicieran la petición, y de 15 días cuando la hiciere uno sólo. ART 82 COT.
		- Segundo caso de MMR: Debe ser alguna de las del ART 159 CPC. La decisión del asunto corresponde a los mismos que asistieron a la vista en que se ordenó la diligencia. ART 227 IN 2 CPC.
		- Tercer caso de decretarse informe en derecho: Informes en derecho **se decretan siempre a petición de parte, y constituyen en el fondo una MMR**. Plazo de 60 días máximo. ART 229 CPC. Estos informes son costosos, generalmente se solicitan en causas grandes y complejas.
		- Si la causa queda en acuerdo por cualquiera de las tres circunstancias, el relator debe hacer constar en el proceso el mismo día de la vista de la causa, el nombre de los ministros que concurrieron a ella. ART 372 Nº5 COT.
		- Si el acuerdo no se produce y no se dicta sentencia dentro de los plazos legales, el presidente de la Corte debe dar cuenta al presidente de la CS del hecho mismo y de los motivos que lo han producido. ART 90 Nº10 COT. No es necesario esperar eternamente, podemos presentar una <mark style='background:var(--mk-color-red)'>queja disciplinaria</mark>, la que no debemos confundir con el <mark style='background:var(--mk-color-red)'>recurso de queja</mark> . A más ahondamiento consultar este [enlace](https://dcwabogados.cl/recurso-de-queja/)

#### Importancia y aplicabilidad de estas normas y fallo

Todas las normas que acabamos de estudiar sobre la vista de la causa, son muy importantes. El conjunto de formalidades consistentes en: notificación legal del decreto "autos en relación", la colocación de la causa en tabla, su anuncio previo, la relación y los alegatos, **constituyen el trámite o diligencia esencial de segunda instancia llamado "Citación para Sentencia"**, el que, si se omite en cualquiera de sus aspectos, autoriza interponer <mark style='background:var(--mk-color-red)'>recurso de Casación en la forma</mark>, en contra de la sentencia respectiva con el objeto de obtener su anulación. 

Los trámites de la vista de la causa, no solo se aplican al recurso de apelación, también en los recursos de casación, forma y fondo, en el recurso de protección, queja, y en los modernos recursos de nulidad del procedimiento penal y laboral (con algunas variaciones, como que en los recursos de nulidad no existe relación, se entra al debate inmediatamente).

El fallo de segunda instancia podrá ser confirmatorio, revocatorio, o modificatorio del de primera instancia; y sus requisitos formales se hallan señalados en el ART 170 CPC. Deberá pronunciarse dentro de los 30 días, contados desde que termine la vista de la causa, plazo judicial y no fatal, **por lo que hay que esperar un plazo prudente y si pasa un tiempo importante, se puede pedir audiencia para aclarar por qué el fallo no ha salido**, ART 82 y 90 Nº10 COT.

## La adhesión a la apelación

### Generalidades

Definición: Adherirse a la apelación es pedir la reforma de la sentencia apelada, en la parte que la estima gravosa el apelado. ART 216 IN 2 CPC.
Se trata en consecuencia, de una nueva y verdadera apelación interpuesta por el apelado, que no dedujo apelación en tiempo y forma y **utilizando el mismo recurso de apelación deducido por su contraparte para atacar la sentencia o resolución de que se trate**, exigiendo su enmienda con arreglo a derecho.
La adhesión a la apelación **supone que el fallo de primera instancia agravia también en parte al apelado** y que éste en un primer momento se contentó con él: pero que posteriormente, al ver que su contraparte ha apelado, desea también que dicho fallo sea enmendado en conformidad a derecho en aquella parte en que a él lo perjudica.
Ejemplo: en el fallo de primera instancia le dieron al sujeto “A” 12 millones, cuando había pedido 15, por lo cual se contenta con el fallo. Pero el demandado “B” apeló, ya que no quiere pagar nada, ni siquiera 12 millones. Ya que B apela, “A” se enfurece por ver como B se alza, y se adhiere a la apelación, pero esta vez pidiendo 15 millones.
Su objetivo es el mismo que el de todo recurso de apelación: Obtener del tribunal superior, la enmienda del fallo pronunciado por un tribunal inferior, en conformidad a derecho. (En algunas legislaciones extranjeras a esta institución se le llama "Apelación incidental").

Existen razones de justicia y de conveniencia que justifican esta institución en el Derecho Procesal: El hecho que un litigante no apele de un fallo judicial, no necesariamente significa que con su actitud esté demostrando que dicho fallo es justo, ya que muchas veces esta actitud pasiva tiende a evitar los mayores gastos y las dilaciones propias de la segunda instancia.
Ejemplo: Demandante pidió $50.000.000 y en la sentencia de primera instancia solo le dieron $48.000.000.- <mark style='background:#4b6584'>Pero si el litigante que en un primer momento optó por conformarse con el fallo, ve que su contraparte ha apelado, entonces desaparecen las razones que este litigante tenía para no apelar, no habría razón de justicia para negar a este litigante el derecho de seguir el mismo camino de su contraparte, es decir, pedir al tribunal de alzada la reforma de la sentencia en aquella parte que la estima perjudicial para sus intereses</mark>. En el mismo ejemplo anterior, el demandante se adhiere a la apelación del demandado, pidiendo que el fallo se modifique en el sentido de subir de $48.000.000 a $50.000.000 la indemnización que le fue otorgada en primera instancia.
A ello se agrega que la adhesión a la apelación es también conveniente para la pronta marcha de los juicios, ya que, si es dictada una sentencia que pueda ser desfavorable para ambas partes litigantes, si no existiera la adhesión a la apelación, ambos litigantes apelarían de inmediato. En cambio, la existencia de esta institución hace que cada parte espere la actitud del otro litigante: Si éste apela, podemos adherirnos a la apelación, y si no apela y se conforma, nosotros también nos conformamos, lo cual redunda en la celeridad de los juicios.

### Requisitos de procedencia de la adhesión a la apelación

 1. **Que la sentencia de primera instancia cause agravios al apelado**: La sentencia debe perjudicar al apelado, aun cuando sea en pequeña parte. Esta sentencia tiene partes favorables para el demandante y otras favorable para el demandado. Este agravio o perjuicio del apelado es el que viene a darle interés en la adhesión a la apelación, del mismo modo como el agravio o perjuicio del apelante le confiere a este interés en su recurso de apelación.
 2. **Que exista una apelación contraria pendiente ante el Tribunal de alzada**: tal como señala el ART 217 CPC, y podrá hacerse en el <mark style='background:#4b6584'>plazo de 5 días</mark> desde la certificación del ART 200 CPC, debiendo cumplir el escrito los requisitos del ART 189 CPC, esto es, fundamentos de hecho y de derecho en que consiste la adhesión.
 3. Se aplica a la adhesión a la apelación lo dispuesto en el ART 201 CPC, por lo cual: 
	 1. Debe presentarse por el sistema electrónico del Pjud; 
	 2. La sola <mark style='background:#4b6584'>presentación del escrito de desistimiento del recurso de apelación por parte del apelante, impide que el apelado pueda legalmente adherirse a esa apelación</mark>, ya que no existe recurso de apelación pendiente: la apelación se ha extinguido, sin necesidad siquiera de que el escrito haya sido proveído, no importa si aún no lo está.
	 3. Si la adhesión se ha presentado fuera de plazo, o no es fundada o no contiene peticiones concretas, el Tribunal debe declararla inadmisible de oficio. 

### ¿Qué pasa si el apelante se desiste después de la adhesión del apelado?

La adhesión subsiste, no termina, tiene vida propia, pasa a ser un recurso de apelación independiente.

### Oportunidad para adherirse a la apelación

La ley ofrece al apelado sólo una oportunidad para adherirse a la apelación contraria: **En segunda instancia, dentro de los cinco días de ingresada la carpeta electrónica al tribunal de alzada**. ART 217 CPC. La adhesión a la apelación debe hacerse siempre por escrito, y agregamos, a través de la OJV del Pjud. 

### Tramitación de la adhesión a la apelación

Producida la adhesión a la apelación ante el Tribunal de segunda instancia, el escrito respectivo será proveído: "*téngasele por adherido*", providencia que se notificará por el estado diario. Desde ese momento tanto la apelación principal como la adhesión a ella sufrirán una sola y misma tramitación.
En cuanto al escrito, <mark style='background:var(--mk-color-red)'>véase los siguientes modelos</mark>.

## Pruebas, incidentes y notificaciones en 2ª instancia
###  1. Pruebas, o qué ocurre con la prueba en 2ª instancia.

- Qué pruebas pueden rendirse en 2ª instancia: Ello está regulado en el ART 297 IN 1 CPC, que señala que, salvo excepciones, no se admitirá prueba alguna. Sin embargo, no es tan estricto como parece a primera lectura. 
	- El ART 310 CPC se refiere a las excepciones perentorias de prescripción, cosa juzgada, transacción y pago efectivo de la deuda, cuando esta se funde en un antecedente escrito. **Al deducirse estas excepciones en segunda instancia pueden recibirse a prueba si el tribunal lo estima necesario**.
	- En cuanto a los instrumentos: conforme al ART 348 CPC, los instrumentos -documentos- pueden presentarse en cualquier estado del juicio, hasta la vista de la causa en segunda instancia.
	- En cuanto a la prueba confesional: ART 385 CPC, la diligencia probatoria absolución de posiciones, (confesión en juicio), puede solicitarse en segunda instancia por una vez, siempre que se pida hasta antes de la vista de la causa.
	- La prueba testimonial es más restrictiva: ART 207 IN 2 y 3 CPC. Primeramente, el tribunal la debe disponer como MMR, sobre hechos no figurados en prueba en autos, y siempre que la testimonial no haya podido rendirse en primera instancia, y sean hechos estrictamente necesarios para acertada resolución del juicio (como se ve, un total de 4 condiciones) Luego señala su plazo y plazo para la lista de testigos. A las 4 condiciones, se suma que es facultativo, lo que la hace aún más difícil. 
		- Reconoce el ART 207 CPC la facultad que tiene el tribunal de segunda instancia de decretar MMR, puesto el proceso en estado de sentencia, lo cual estaría demás, ya que el ART 159 CPC no distingue entre tribunal de primera o de segunda instancia. Esto es un ejemplo donde, si la ley no distingue, <mark style='background:var(--mk-color-pink)'>no cabe al intérprete distinguir.</mark> 
		- Pero, la importancia de esta norma destaca en las restricciones que impone la ley para decretar prueba testimonial como Medida para mejor resolver, restricciones que obviamente no existen en primera instancia.
		- Según el profesor Espinoza, que el tribunal permita esta situación, es casi inimaginable. Esta norma pugna con el principio de pasividad de los tribunales, además de permitir incluir hechos nuevos a los fijados en los escritos de fase de discusión de primera .

### 2. Incidentes en 2ª instancia
 
Al igual que en primera instancia, en segunda instancia también pueden suscitarse cuestiones accesorias que requieren un especial pronunciamiento del tribunal. 
**Quién resuelve estos incidentes y en qué forma**: Conforme al ART 210 CPC, los incidentes que se promuevan en segunda instancia por cualquiera de las partes, <mark style='background:#4b6584'>serán resueltos por el mismo tribunal de alzada que se encuentra conociendo del recurso de apelación y en única instancia</mark>, es decir, su fallo a su respecto no es apelable.  

### 3. Las notificaciones en 2ª instancia

Conforme al ART 221 CPC, al igual que en primera instancia, la RG sobre la forma o manera de notificar las resoluciones que se pronuncien en la segunda instancia es por el estado diario; y la excepción, es que se practiquen notificaciones personalmente o por cédula. Ejemplo: resolución que ordena traer los autos en relación -decreto autos en relación-. Ejemplo excepción: la primera, se hace personalmente. 

## Extinción o terminación del recurso de apelación

La manera normal y corriente como termina el recurso de apelación es mediante la dictación del fallo de segunda instancia. Este fallo podrá ser, confirmatorio, revocatorio o modificatorio. Se notifica por el estado diario. Si este fallo de segunda instancia no es impugnado por vía de casación, el proceso será devuelto al tribunal inferior para la ejecución o cumplimiento de lo resuelto. A la inversa, si el fallo de segunda instancia es impugnado por medio de recurso de casación, los resultados finales del juicio sólo se vendrán a conocer una vez resuelto aquel recurso.

Pero también existe una forma anormal o indirecta de extinción o terminación del Recurso de Apelación, esta es: **El Desistimiento del Recurso de Apelación**, el cual está tratado en forma tangencial en los ART 217 IN 2 y 768 Nº8 CPC. 
Desistirse del Recurso de Apelación es manifestar por el apelante expresamente voluntad en orden a que no desea continuar con la tramitación de un Recurso de Apelación ya interpuesto. **No confundir el "Desistimiento del recurso de apelación" con la "Renuncia del Recurso de apelación”** pues, en el desistimiento el recurrente manifiesta su voluntad en orden a no perseverar con el recurso ya interpuesto y que le fue concedido; en cambio, en la renuncia el recurso aún no se ha interpuesto y, sin embargo, el litigante expresa voluntad en el sentido que no lo interpondrá. Es importante distinguir claramente una y otra institución, por cuanto el procurador o mandatario judicial, para desistirse del Recurso de Apelación le basta con las facultades ordinarias del <mark style='background:var(--mk-color-red)'>Mandato Judicial</mark>; en cambio, para renunciar a dicho recurso, necesita de facultad especial. ART 7 IN 2 CPC. 
El desistimiento del Recurso de Apelación debe formularse en segunda instancia, ya que inmediatamente de concedido, se eleva la carpeta electrónica al Tribunal de alzada con los antecedentes para su conocimiento y el Tribunal de primera instancia ya no podrá intervenir en dicho recurso.
El escrito de desistimiento no requiere de formalidades especiales; y el tribunal al pronunciarse sobre él, lo aceptará de plano, sin darle tramitación incidental, ya que, como sabemos, el recurso de apelación mira exclusivamente al sólo interés del apelante.
La oportunidad para desistirse es mientras exista un Recurso de Apelación legalmente vigente, esto es, pendiente de fallo. Si el Recurso de Apelación ha terminado por la dictación del fallo de segunda instancia, no cabe ya hablar de desistimiento.

### Efectos del desistimiento, muy importantes

La sentencia recurrida **adquiere de inmediato el carácter de firme o ejecutoriada**. Si existen varios apelantes y uno solo se desiste, o si el apelado se ha adherido a la apelación, los autos deben continuar su tramitación respecto de los recursos no afectados por el desistimiento.





