---
{"dg-publish":true,"dg-path":"1.1.0. Fundamentos/0.1 La norma y el ordenamiento jurídico.md","permalink":"/1-1-0-fundamentos/0-1-la-norma-y-el-ordenamiento-juridico/","tags":["Civil"]}
---


# Introducción a la norma y el ordenamiento jurídico
## Esencialidad y concepto de ordenamiento jurídico.

El hombre estuvo obligado a estar preparado para la agresión en forma constante, algo no muy distinto de los demás animales. Nos distingue la bondad y capacidad de aprendizaje. 

> [!cite] Sin embargo, según Robert Ardrey 
> "*Clásica es nuestra crueldad, clásica nuestra caridad*"

Felizmente para la especie humana, una vez que ésta alcanzó aunque en forma incipiente algún grado de civilización, surgió la necesidad de regular la convivencia de los individuos que formaban los clanes familiares y luego los primeros asentamientos que más tarde conformarían tribus, pueblos y ciudades.
Más tarde, el Derecho se visualizó también como un medio para mejorar a las personas. Para refrenar en ellas el impulso atávico a la agresión y egoísmo y fomentar por el contrario un espíritu filantrópico y colaborativo.
El derecho debe estar sustentado en la razón. La mayoría de los profesores de derecho en Roma, pertenecían a la [[1.0.3. LITERATURA E HISTORIA/Historia/La escuela de Zenón\|La escuela de Zenón]]. El derecho no debe basarse en la costumbre sino en la razón. 

Cuando situamos en el tiempo y en el espacio el Derecho, aplicable por ende a una comunidad humana determinada, nos referimos a él, en su expresión normativa, como “Ordenamiento Jurídico” 
Entendemos entonces por Ordenamiento Jurídico, el conjunto de normas jurídicas, técnicamente ordenado y vigente en determinado medio social y momento histórico. 
Conforman este ordenamiento las normas jurídicas, de diversa jerarquía, también los actos y contratos válidamente otorgados o celebrados, en cuanto crean normas jurídicas particulares. También la costumbre, es decir la norma no escrita, en aquellos casos en que una norma legal así lo permita.
Todos debemos acatar el ordenamiento jurídico, [[1.5 CONSTITUCIONAL/CPR actualizada/CPR Constitución Política de la República#ART 6.\|ART 6]] y [[1.5 CONSTITUCIONAL/CPR actualizada/CPR Constitución Política de la República#ART 7.\|7 CPR]] , sobre principio de juridicidad.

## Definición y finalidad de la norma jurídica.

El mandato dirigido a todas las personas que viven en sociedad y mediante el cual, bajo amenaza de sanción, se les conmina a observar una determinada conducta positiva o negativa. La norma jurídica tiene dos fines fundamentales: 
1. Asegurar la convivencia pacífica de los hombres; y 
2. Proteger sus intereses materiales y espirituales.

# Naturaleza de la norma jurídica.

Tiene una doble naturaleza. **En primer lugar, es un mandato del Estado**, directo o indirecto, de hacer o de no hacer. **En segundo lugar, es, además, un juicio de conducta**, una relación determinada entre dos o más ideas.
Tal juicio es condicional o hipotético, de cumplirse, produce una cierta consecuencia.
Ejemplos:  
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro III) (951-1436)  De la sucesión por causa de muerte, y de las donaciones entre vivos#ART 989.\|ART 989 IN 1 C.C]].
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1489.\|ART 1489 C.C]]
- [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro I) (1-564) Título preliminar, y De las personas#ART 79.\|ART 79 C.C]]

En otras ocasiones la conclusión se enuncia primero y la hipótesis después:  
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro II) (565-950) De los bienes, y de sus dominio, posesión, uso y goce#ART 885.\|ART 885 C.C]]
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1468.\|ART 1468 C.C]]

# Características de la norma jurídica.

## 1. Es imperativa o heterónoma.

La orden, positiva o negativa contenida en la proposición de norma, es heterónoma pues ella es impuesta a los individuos. Es la única forma en que se regule la convivencia humana y los actos de justicia. 
## 2. Es bilateral.

La norma jurídica no es una regla de conducta para el individuo aisladamente considerado, no rige el comportamiento de la persona en sí misma (como ocurre con las normas morales), sino en su relación con otros individuos.

Por ende, regirá los actos entre hombres y los deberes y facultades que surgen de aquellos actos.

## 3. Es general

Pues considera una hipótesis que regulará todos los casos subsumibles en ella. La regla es la misma para todos, salvo excepciones.

## 4. Es abstracta e hipotética.

La norma no prevé casos concretos, sino situaciones-tipo. Ejemplo [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1489.\|ART 1489 C.C]]

## 5. Es coercible.

La coercibilidad de la norma jurídica, entonces, es la posibilidad de que lo ordenado por ella o la sanción debida en su defecto se impongan por la fuerza.
La coerción opera para forzar el cumplimiento de la norma, ejemplo la que ordene una <mark style='background:var(--mk-color-red)'>medida prejudicial precautoria</mark> sobre un bien raíz; o la ejecución de una sanción, como aquella que ordena la <mark style='background:var(--mk-color-red)'>prisión preventiva</mark> de un imputado.  Como se ve, la ejerce el poder público, como fuerza legítima.

## 6. Está sujeto a sanción su incumplimiento.

Representa la sanción la consecuencia jurídica que para el infractor de la norma trae el hecho de haberla desconocido o infringido.
En Civil, véase el [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1489.\|ART 1489 C.C]] ; En Penal, véase la <mark style='background:var(--mk-color-red)'>imposición de una pena</mark>.

## 7. Carácter “estadual” o “estatal” de las normas jurídicas positivas.

El Estado crea y reconoce normas jurídicas, y garantiza el respeto a la observancia del ordenamiento jurídico. De otras fuentes surgen la costumbre y el <mark style='background:var(--mk-color-red)'>derecho internacional</mark>.

# El Estado de Derecho.

Tres son sus características esenciales, para Alessandri: 
	a) Separación de poderes; 
	b) Respeto de las normas jurídicas por gobernantes y gobernados; 
	c) Estabilidad y certidumbre de las normas jurídicas: certeza acerca de lo que se puede o no se puede hacer (seguridad jurídica).

Rodríguez Grez hace mayor énfasis en la independencia del poder judicial, y los DDFF de la persona humana.

# Clasificación de las normas jurídicas.

## 1. De derecho público y de derecho privado.

**Las normas de derecho público** son aquellas que regulan la organización y actividad del Estado y demás entes públicos menores (como las Municipalidades). Los particulares actúan en un plano de subordinación respecto a las entidades que obran en nombre de la soberanía nacional.
Forman parte del Derecho Público el Derecho Constitucional, el Derecho Administrativo, el Derecho Procesal, el Derecho Penal, el Derecho Económico, el Derecho Tributario y el Derecho Internacional.

**Las normas de derecho privado** son aquellas que regulan las relaciones de los particulares entre sí, o las de éstos con los entes estatales cuando estos últimos actúan como particulares. Los sujetos actúan en un plano de igualdad o coordinación.
Pertenecen al Derecho Privado el Derecho Civil, el Derecho Comercial, el Derecho de Minas, el Derecho de Aguas y el Derecho Agrario.

**Cuestión debatida es la rama de la que forma parte el Derecho laboral y de la Seguridad Social**. Para algunos, forma parte del Derecho Público, principalmente por el rol tutelar. Pero para otros, forma parte del Derecho Privado, dado que los sujetos de la relación jurídica laboral son particulares. De cualquier manera, lo cierto es que el Derecho Laboral tiene su origen en el Derecho Civil.
Esto se relaciona con el comentario del profesor Alexis Medina, en cuanto la aplicabilidad de normas generales en materia de familia y laboral, se haría por remisión al Código Civil.
Orrego: creemos que forma parte del Derecho Privado, aunque la mayoría de sus normas son de orden público (lo que no debe confundirse con el derecho público). 

**En el Derecho Privado, las personas pueden hacer todo lo que les parezca útil o conveniente a sus intereses, excepto aquello que el ordenamiento jurídico prohíba**. Se manifiesta en algunos de los principios que informan al Derecho Civil, principalmente en el <mark style='background:var(--mk-color-red)'>principio de la autonomía de la voluntad</mark> y de la <mark style='background:var(--mk-color-red)'>libertad para adquirir bienes</mark> en propiedad y luego disponer de ellos.

**En el ámbito del Derecho Público, los entes públicos y los ciudadanos, sólo pueden hacer aquello que está expresamente permitido** por el ordenamiento jurídico, [[1.5 CONSTITUCIONAL/CPR actualizada/CPR Constitución Política de la República#ART 6.\|ART 6 CPR]] y [[1.5 CONSTITUCIONAL/CPR actualizada/CPR Constitución Política de la República#ART 7.\|ART 7 CPR]]

## 2. De orden público y de orden privado.

Las de orden público destacan por normas y principios jurídicos esenciales para la colectividad, estando impedidos los particulares de omitir su cumplimiento, por razones sociales, morales o económicas. Véase normas de derecho público, estado civil, derecho de familia, etc.

Las de orden privado, en cambio, refieren a intereses particulares, pudiendo  derogarse  es decir eliminarse, o modificarse vía contrato o convención. Ejemplo: obligación de saneamiento del [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1837.\|ART 1837 C.C]]

La derogación propiamente tal de normas, compete sólo a otras normas derogatorias o a sentencias del TC. Al respecto véase la <mark style='background:var(--mk-color-red)'>acción de inconstitucionalidad</mark>.

## 3. Interpretativas o explicativas y supletivas o integradoras.

Normas interpretativas o explicativas son aquellas que fijan el sentido, extensión o contenido de otras normas jurídicas, o sirven de regla para su interpretación.
Véase:
- [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro I) (1-564) Título preliminar, y De las personas#Párrafo 4. Interpretación de la ley\|ART 19 a 24 C.C]] ;
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#Título XIII De la interpretación de los contratos\|ART 1560 a 1566 C.C]] , sobre interpretación de los contratos; y
- [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro III) (951-1436)  De la sucesión por causa de muerte, y de las donaciones entre vivos#Párrafo 1. Reglas generales\|ART 1056 a 1069 C.C]], respecto a las asignaciones testamentarias.

Normas supletivas o integradoras son las que suplen las lagunas del contenido de las declaraciones de voluntad de las partes o autores de un acto jurídico.
Véase:  
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1547.\|ART 1547 C.C]]; 
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1571.\|ART 1571 C.C]]; y
- [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1806.\|ART 1806 C.C]] , que salva la omisión respecto a los gastos de venta. 

## 4. Reguladoras y de aplicación o reenvío.

Normas reguladoras son las que disciplinan en forma directa una relación jurídica. 

Normas de aplicación o de reenvío son aquellas que se limitan a señalar otras normas, establecidas para una hipótesis distinta, como reguladoras del caso que las primeras (las de reenvío) contemplan pero no regulan.
Véase:  
-  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1900.\|ART 1900 C.C]]; 
- [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro IV) (1437-Artículo final) De las obligaciones en general y de los contratos#ART 1794.\|ART 1794 C.C]]

## 5. De derecho común y de derecho especial.

Normas de derecho común son las dictadas para la totalidad de las personas, la totalidad de las cosas o la totalidad de las relaciones jurídicas.

Normas de derecho especial son las dictadas para una determinada clase de personas, cosas o relaciones jurídicas, en razón de ofrecer ellas elementos particulares que exigen un tratamiento aparte de las normas generales o comunes Ejemplo, <mark style='background:var(--mk-color-red)'>Ley Nº18.101</mark> de arrendamiento de predios urbanos; y <mark style='background:var(--mk-color-red)'>DL Nº993</mark> para los rústicos.
No hay entre unas y otras contraposición, sino una simple matización o adecuación.
Importancia:
- a) En la posibilidad de aplicación indirecta de las normas: las normas generales o de derecho común admiten su aplicación indirecta, por analogía; por el contrario, las de derecho especial, sólo deben aplicarse a la materia específicamente regulada por ellas.
- b) En la preferencia de aplicación de unas respecto de otras: las normas especiales deben preferirse en su aplicación a las generales o comunes Principio de especialización,  [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro I) (1-564) Título preliminar, y De las personas#ART 4.\|ART 4 C.C]]  y [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro I) (1-564) Título preliminar, y De las personas#ART 13.\|ART 13 C.C]]




