---
{"dg-publish":true,"dg-path":" 2.1. Civil y Familia/1.1.0. Fundamentos/0.2 El Código Civil.md","permalink":"/2-1-civil-y-familia/1-1-0-fundamentos/0-2-el-codigo-civil/","tags":["Civil"]}
---

# Definición de Derecho Civil y su denominación

## Definición de Derecho Civil

Entendemos por tal aquella rama del Derecho Privado formada por el conjunto de principios y preceptos jurídicos sobre la personalidad y las relaciones patrimoniales y de familia  (Vodanovic).

## Origen de la denominación “Derecho Civil”.

Parte por el derecho de la ciudad de Roma, opuesto al ius gentium para los demás pueblos. El Derecho Civil es por tanto, la proyección en nuestros días del derecho romano que, elaborado por los pretores y los jurisconsultos, se vacía finalmente en el Corpus Iuris Civilis.

Caído el imperio romano de occidente, los pueblos germánicos se instalan en sus tierras, pero incorporan su derecho al derecho vulgar. Poco a poco las palabras “Derecho Civil” tomaron un sentido diverso: se acostumbró a entender por tal el Derecho Privado, en oposición al Derecho Público.

Al sobrevenir la Revolución de 1789 en Francia, este nuevo sentido se había impuesto entre los juristas, de manera que al unificarse el derecho privado francés, se habló naturalmente de Derecho Civil y de Código Civil

# Contenido del Derecho Civil. 

Conforman el Derecho Civil las normas sobre las instituciones fundamentales del Derecho Privado: la personalidad, la familia y el patrimonio. En cuanto a su estudio, el Derecho Civil se divide en una Parte General y en varias partes especiales.

Las normas sobre el patrimonio, abarcan el estudio de los derechos reales, personales y la sucesión por causa de muerte. *Interesante como engloba el estudio de los contratos dentro del estudio de las obligaciones, tener en consideración*.

# Carácter general y común del Derecho Civil.

Es general, pues aplica a todas las personas, en sus relaciones jurídicas ordinarias y más generales. Luego, es común pues, toda relación jurídica privada no disciplinada por rama especial, es regida por el derecho civil; y porque sus principios suplen lagunas de otras ramas del derecho. Ejemplo:  [[1.7. CONSUMIDOR, COMERCIAL, SOCIETARIO, TRIBUTARIO/Legislación actualizada/CdeC Código de Comercio#ART 96.\|ART 96 CDEC]]

No sólo es común respecto al derecho privado, también al público. Esto pues el derecho civil refiere a la persona natural, el público a la persona colectiva, y no puede existir esta sin aquella, esta es un accidente y aquella la substancia. (José Ugarte). Ello se puede apreciar en el estudio de la persona, la persona jurídica, los derechos subjetivos, el AJ, la propiedad, etc. También el [[1.1 CIVIL y FAMILIA/Legislación actualizada/C.C Código Civil (Libro I) (1-564) Título preliminar, y De las personas#ART 4.\|ART 4 C.C.]]
