---
{"dg-publish":true,"dg-path":" 2.1. Civil y Familia/1.1.0. Fundamentos/0.3 Codificación, fuentes y estructura.md","permalink":"/2-1-civil-y-familia/1-1-0-fundamentos/0-3-codificacion-fuentes-y-estructura/","tags":["Civil"]}
---

## La codificación y el Código Civil chileno.

### 1. La codificación.

Código es toda ordenación sistemática de reglas legales relativas a una determinada rama del Derecho o una parte orgánica de ella  (Vodanovic)

Conforme a la RAE, podría ser un conjunto de normas que sistemáticamente regulan una materia determinada, o una recopilación sistemática de diversas leyes. Como Código Civil, y en general la voz usada actualmente, es mas adecuada la primera. Pero la segunda se ha utilizado electrónicamente, véase DFL 1 , que refunde diversos cuerpos legales, aunque en forma sistematizada. De cualquier manera, para Alejandro Guzmán Brito, del S.XVIII en adelante, la codificación creó un derecho nuevo. La primera codificación fue realizada en Mesopotamia el 2600 A.C por el Rey Urukágina.

Luego, el código promulgado en Sumeria el 2300 A.C; Se destaca también el Código del Rey de Babilonia Hamurabi, del 2000 A.C; En Roma, la Ley de las XII Tablas del S.V A.C. aprobada en los inicios de la república, y que resolvió el conflicto de patricios y plebeyos. Escrituró el derecho hasta ese entonces consuetudinario; El  Edicto Perpetuo  del Emperador Adriano, años 130 y 134, que contenía además de las normas las opiniones de los *juris prudentes*. Su fin: **la idéntica sumisión de todos los hombres a una razón universal**.

En los S. III y IV aparecen verdaderos códigos, recopilados lógicamente las constituciones imperiales, llegando a dictarse el Código Teodosiano el año 438. La primera fuente del vocablo  codex  proviene de la compilación del leyes imperiales desde la época de Diocleciano, hasta el 429. Contenía más de 2.500 textos comentados de leyes promulgadas entre 313 y 437, e incluía algunas leyes relativas al cristianismo. Se eliminaron las contradicciones y confusiones entre distintas leyes y se estableció un sistema simplificado. El Código Teodosiano se dividió en 16 libros, y cada uno en títulos, que contenían las constituciones imperiales ordenadas de manera cronológica.

En el siglo siguiente se realiza la obra de compilación del Emperador Justiniano, conocida en nuestros días como Corpus Iuris Civilis. Justiniano destacó y también lo hizo su mujer, Teodora, que lo asistió en la represión de revueltas y en su liderazgo, por eso muchos historiadores hablan de la  Edad de Justiniano y Teodora . Marca el Corpus Iuris Civilis un punto culmine de la historia del Derecho Romano. Se suele decir que su inicio está en la Ley de las Doce Tablas, del Siglo V a.C., y su cima en el Corpus, elaborado mil años después.

El Corpus Iuris Civilis, en realidad está integrado por tres libros:
1. **El primer Código Justiniano**, que corresponde a una recopilación de leyes imperiales. Lo único que resta de él es un papiro descubierto en 1814 en Oxyrinco (localidad ubicada a 160 kilómetros al sur oeste del Cairo, Egipto), que conserva algunos trozos del índice referido a las constituciones.
2. **El Digesto** (en latín), llamado también Pandectas (del griego), formado por la recopilación de la doctrina de los juristas. Para su elaboración Justiniano designó por la constitución Deo auctore (“Por Dios”), promulgada el 15 de diciembre de 530, una comisión de 17 juristas,32 presidida por Triboniano, que pusieron orden en los comentarios de destacados jurisconsultos clásicos, que se habían acumulado con el tiempo, formando un engorroso conjunto de opiniones, no pocas veces contradictorias. Los comisionados –refiere el profesor Guzmán Brito- debían leer los libros de los juristas que estaban dotados del llamado ius publice respondendi ex autoritate principis, considerándolos a todos con la misma autoridad y sin preferir a ninguno, para extraer de sus obras los textos o fragmentos compilables.
3. **Las Institutiones o Elementa**, estructurado como un manual para la enseñanza elemental del Derecho. Su redacción fue encargada a Triboniano, Doroteo y Teófilo. Empleándolo como texto de estudio, los alumnos debían cursar cinco años, y una vez aprobados por sus profesores, podían ser admitidos en las dos categorías de juristas: los abogados (synegoroi o schkolastikoi) y los notarios (taboularioi). Posteriormente a la redacción del primer Codex, del Digesto y de las Institutiones, se agregaría un cuarto volumen, las Novellae integrado por una colección de leyes imperiales posteriores.

La magnitud y trascendencia de esta obra codificadora puede apreciarse, si consideramos que el Corpus Iuris Civilis se mantendría vigente durante el increíble período de 900 años, hasta la caída del Imperio Bizantino en el 1453, a manos de los otomanos. En verdad, para Occidente, el conocimiento del Corpus Iuris Civilis prácticamente se perdió, durante 400 años (comienzos del siglo VII a finales del siglo XI). Su “redescubrimiento” se produjo al encontrarse una copia del Digesto, probablemente realizada en el Siglo VI y que se conservaba en el sur de Italia.

Como se ha dicho con justicia, **el Corpus Iuris Civilis, “... es el monumento central de la historia del Derecho. A él debemos la conservación del Derecho Romano y su transmisión a las edades posteriores, hasta nuestros días. Es así el libro de Derecho más célebre, más importante, más influyente y más decisivo. Se ha dicho, y con bastante razón, que con él, la Biblia y el corpus de las obras de Aristóteles fue construida la cultura que solemos designar como occidental**”.

Por cierto, la denominación de Corpus Iuris Civilis, no fue empleada por los juristas del Imperio Bizantino. En la Edad Media, se habló primero de Corpus Iuris, y después se le agregó la expresión Civilis, para diferenciarlo de otro cuerpo legal que fue llamado Corpus Iuris Canonici. Fueron entonces los glosadores medievales quienes le dieron a esta obra la denominación con que la conocemos en nuestros días.

Durante los siglos siguientes, la idea de código seguirá más bien asociada a la compilación de leyes. En el Siglo XVIII, adquiere el significado que hoy damos a la palabra, al nacer el proceso de la “codificación”, entendida como la acción y efecto de “hacer un código”. Esta palabra es un neologismo introducido por Jeremías Bentham (1748-1832) en el año 1815. **Cabe destacar, a propósito de Bentham, que Andrés Bello conoció bien sus escritos. En efecto, durante sus años en Londres, se le encargó descifrar los manuscritos de Jeremías Bentham, trabajo que le consigue su amigo, el filósofo y economista James Mill, padre del después célebre John Stuart Mill**.

Según el profesor Guzmán Brito, cuyas ideas resumimos en los párrafos que siguen, la historia de la codificación puede dividirse en seis etapas:
1. **Nacimiento de la idea en la época del humanismo jurídico**: siglo XVI. movimiento romanístico de la jurisprudencia humanística, cuyo objeto de estudio fue el Corpus Iuris Civilis, pero, a diferencia de los glosadores y comentaristas medievales, con una actitud crítica ante el Derecho, fundada en la historia y en la filología. Destacaron en el uso de la dialéctica (después lógica) y la clasificación de conceptos en partes y subpartes, tal como hizo Gayo en las instituciones. Justamente por ser inorgánico criticaron al Corpus.
2. **Formulación teórica por Leibniz**. (1646-1716) quien se hizo eco de las críticas al Corpus y continuó la tradición de proponer una nueva fijación sustitutiva del mismo. Si bien asume la dialéctica de las divisiones y definiciones, propuso una nueva manera de construir normas jurídicas, que habría de convertirse en modelo para el legislador del futuro y por tanto para la codificación: la idea de derecho como sistema de proposiciones jurídicas.
3. **Difusión de la idea de la codificación (siglo XVIII)**. Junto con el citado Bentham, destacan Gaetano Filangieri (1742-1788) Montesquieu (1689-1755) y Cesare Beccaria (1738-1794). Se asienta la idea de una “ciencia de la legislación”, que propone la existencia de pocas leyes, la claridad de las mismas su concisión y precisión y libres de consideraciones, raciocinios y fundamentaciones. La ley ha de ser también unívoca general y abstracta, formulada en el nivel de principios y huir de la casuística Por último, debe ser ordenada y sistemática.
4. **Los primeros intentos (segunda mitad del siglo XVIII)**: con Federico II de Prusia. Sin embargo, será en Baviera donde se promulgarán los primeros códigos, el criminal en 1751, el judicial en 1753 y el civil en 1756. El código prusiano vería la luz en 1794.
5. **La ejecución completa (principios del siglo XIX)**. En Francia, tras la revolución, la Asamblea Nacional Constituyente, mediante una ley de agosto de 1790, ordena hacer un código de leyes simples, claras y apropiadas a la constitución. El impulso decisivo vendría con Napoleón Bonaparte, quien por decreto de 12 de agosto de 1800, designó una comisión encargada de elaborar un proyecto de código, bajo la dirección de Cambacéres En sólo cuatro meses, concluyeron su trabajo. Después de someterlo a la opinión de la Corte de Casación y de las cortes de apelación, de recoger las observaciones formuladas por los ministros que formaban parte de ellas y ser objeto de discusión y revisión por el Consejo de Estado (102 sesiones, 57 de las cuales presidió el propio Napoleón), fue aprobado por ley de 21 de marzo de 1804 **Iniciaba así su vigencia el Code Civil, después, llamado Code Napoleón**, el más influyente de los códigos civiles hasta nuestros días.
6. **La expansión (siglo XIX)**: En Europa, a medida que el “Gran Imperio” de Napoleón ampliaba su poder e influencia, muchos reinos y estados fueron adoptando el Code. Lo mismo ocurrió con los códigos americanos, a lo largo del siglo. Dicha influencia no decreció con el eclipse de Napoleón y su época. Chile no sería la excepción, cuando en 1855 se aprueba nuestro Código Civil

### 2. Génesis del Código Civil chileno.

#### Legislación que se encontraba vigente en Chile antes de la codificación

En Chile, la idea de elaborar un Código Civil fue “republicana”. Antes de su promulgación, se aplicaban en Chile las leyes españolas, comoquiera que formábamos parte del Imperio, como Capitanía General dependiente del Virreinato de Lima. Así ocurriría durante 270 años. Particularmente, se aplicaban normas que tenían su fuente en: El Fuero Juzgo, El Fuero Real, Las Siete Partidas, entre otras, *como las leyes especiales o las leyes patrias posteriores a la independencia, como la que declaraba libres a todos los esclavos, o reguló el asenso de menores de edad para contraer matrimonio, o abolió las lidias de toro, o la ley que declaró que la embriaguez no era causa atenuante o eximente*.

#### La trascendencia de Andrés Bello López.

El venezolano, nacido en Caracas el 29 de noviembre de 1781, estudió derecho, filosofía y medicina, además de leer a los clásicos como Horacio y Virgilio. A los 19 años, acompaña al naturalista alemán Von Humboldt en sus exploraciones por Iberoamérica. Viajará a Londres como ayudante de Simón Bolívar en 1810. Se avecindaría en esa ciudad por casi 20 años, hasta su viaje a Chile Con algo menos de 50 años y con una formación humanista de primer nivel, Bello comienza su “aventura” chilena en medio de la anarquía que enfrentaba a pipiolos y pelucones. La instauración del Estado Portaliano posibilitaría que su aporte fuere canalizado en la obra jurídica extraordinaria que nos dejó como legado.

#### Primeros intentos de codificación, no concretados.

Diversos intentos, como O'Higgins y Camilo Enríquez, hasta la moción de José Alejo Eyzaguirrre. Luego, con Diego Portales, Mariano Egaña y Andrés Bello, se presenta un proyecto de ley tendiente a iniciar formalmente la codificación. 
El Senado aprobó el proyecto, pero se empantanó en la Cámara de Diputados, “*Sea por simple ignorancia de lo que debía ser una obra de esa naturaleza, o lo que es más probable, por mezquina ojeriza hacia la persona a quien se quería dar ese encargo, se suscitaron embarazos y dilaciones que iban a retardar la reforma*”, refiere Barros Arana. A pesar de las instancias de Portales y de Egaña, el proyecto quedó paralizado. El mismo Bello “encontró obstáculos en la ignorancia de unos y en las prevenciones de otros, que no aprobaban que tal encargo se diera a un hombre recientemente llegado a Chile, y cuyo valor científico no sabían estimar. **Entre las objeciones que se hacían en las tertulias contra el proyectado nombramiento de Bello, era uno el hecho de que éste no tenía el título de abogado**” Resultó finalmente un nuevo Proyecto, con algunos cambios formales y de fondo. Después de dos revisiones, fue presentado por el Gobierno a la deliberación del Congreso, a fines de 1855. Es el denominado “Proyecto Definitivo”. 

Aprobación del Proyecto por el Congreso: el 22 de noviembre de 1855, el Presidente de la República, don Manuel Montt, presentó el Proyecto Definitivo. El mensaje fue redactado por A. Bello. Después de algunos trámites, el Congreso aprobó el Código en globo. La ley aprobatoria fue promulgada el 14 de diciembre de 1855, y su artículo final dispuso que comenzaría a regir el 1 de enero de 1857, fecha en la que quedarían derogadas, aun en la parte que no fueren contrarias al código, las leyes preexistentes sobre todas las materias que en él se tratan. Ocho años después de la entrada en vigencia del código, fallece en Santiago, el 15 de noviembre de 1865, A. Bello, con casi 84 años, 35 de los cuales entregó a Chile, sin incluir su servicio en la legación nacional en Londres.

### 3. Fuentes del Código Civil chileno.

- A. De legislación positiva:  El Derecho Romano, particularmente el Corpus Iuris Civilis; el Código Civil francés, ciertas leyes españolas derivadas de las Siete Partidas; la Novísima Recopilación y el Fuero Real; los códigos de Louisiana, de Austria (de 1797 y de 1811) de Prusia (de 1794), Entre otros. **Bernardino Bravo Lira destacó que el C.C está más cerca del Código Austríaco que del Francés, principalmente en cuanto a la tradición clásica romana, lo que se refleja por ejemplo en la distinción entre título y modo de adquirir**.
- b) Doctrinarias: se consultaron obras de diversos autores, tales como Savigny (quien ejerció en Bello la mayor influencia), Jean Domat, los comentaristas franceses de su código civil (Delvincourt, Rogron, Mourlon), algunos juristas españoles, entre ellos Gregorio López. **Respecto del libro de las obligaciones y los contratos, el autor más seguido fue Robert Pothier, considerado el padre espiritual del código francés**.

### 4. Estructura del Código Civil chileno.

De divide en el Mensaje, un título preliminar, cuatro libros, un título final de un solo artículo sin número referido a la vigencia del Código y el Apéndice. Se compone, nominalmente, de un total de 2524 artículos, más el artículo final al que se hizo referencia. A su vez, cada libro se divide en “títulos”, éstos en “párrafos”, éstos en “artículos” y finalmente éstos en “incisos”
