---
{"dg-publish":true,"dg-path":"1.1.0. Fundamentos/0.4 Principios fundamentales Derecho Civil y Código Civil chileno, leyes complementarias.md","permalink":"/1-1-0-fundamentos/0-4-principios-fundamentales-derecho-civil-y-codigo-civil-chileno-leyes-complementarias/","tags":["Civil","Constitucional"]}
---

## Principios fundamentales del Derecho Civil y del Código Civil chileno.

### Conceptos
Todo ordenamiento jurídico, es la manifestación normativa de un conjunto de principios jurídicos que le sirven de fundamento. Estos principios desempeñan a nuestro juicio un doble rol: testimonial y operativo.

Testimonial, pues releva los valores más importantes para la sociedad en un momento histórico determinado, y el legislador recoje estos valores, de modo de alcanzar ciertos fines; Por otro lado, los principios fundamentales tienen un rol operativo, que a nuestro juicio se despliega en tres niveles o dimensiones: dimensión discriminatoria, dimensión esclarecedora y dimensión integradora.

 1. Los principios no tienen aplicación directa, pero el juez al interpretar para resolver, conforme a los ART 19 a 23 C.C, debe considerarlos en su razonamiento, especialmente si de la interpretación suceden soluciones contradictorias. Prevalecerá aquella más conforme al principio.

Por lo demás, el propio Código Civil así se lo ordena en algunos casos,

Ejemplos:  
  
- ART 225 IN 4 C.C.  
- ART 242 IN 2 C.C.

2. Conforme al ART 24 C.C, si el juez no puede aplicar las reglas de interpretación del 19 a 23, puede recurrir al **espíritu general de la legislación**, referido justamente a los principios. Así, se ejecutará la función de esclarecer, cuando el precepto tenga pasajes obscuros o contradictorios.

 3. Autorización del ART 24 parte final para que el juez resuelva conforme a la **equidad natural**. Esto cumpliría  la función de integrar los vacíos legales, arribando al a solución más armónica con el respectivo principio.

### Principios de carácter general.

#### 1. La omnipotencia de la ley.

Este principio es consecuencia de la recepción de A. Bello a las ideas vigentes en su época, que daban preeminencia a la ley, por sobre los postulados de la llamada escuela historicista. Ello implica que la ley, desplaza a un lugar secundario a la costumbre, entre las fuentes formales del derecho. Consecuencia de la codificación y “estatalización” del Derecho.

Véase:  
- ART 2 C.C que rechaza la costumbre salvo ley;  
- ART 3 C.C;  
- ART 5 C.C;  
- ART 8 C.C;  
- ART 10 C.C, que señala que los AJ que contravienen la ley, por RG, serán nulos o carentes de valor, lo que se relaciona con los ART 1466 y 1682 C.C.

#### 2. La buena fe.

##### Concepto de buena fe.

Este principio se encuentra en el trasfondo de todas las instituciones

“*Criterio de conducta al que ha de adaptarse el comportamiento honesto de los sujetos de derecho”. La mala fe, por el contrario, es una conducta reñida con el imperativo de obrar ética y lealmente*".

 Véase:  
  
- ART 44 IN final, interpretado a contrario sensu (resolver esta duda);  
- ART 1546 C.C, en cuanto a que los contratos deben ejecutarse de buena fe;  
- El ART 707 C.C, que, a todo esto, se ha entendido por la doctrina como presunción de alcance general.

En nuestro Código Civil, no existe una norma similar a la del art. 7.1 del Código Civil español, que reza: “Los derechos deberán ejercitarse conforme a las exigencias de la buena fe”.

De cualquier manera, es indudable que en nuestro Derecho debe operar el mismo principio general, aún sin norma que lo declare expresamente.

El art. 7.2. del Código Civil español consagra a su vez el llamado “**abuso del derecho**”, cuestión muy debatida en nuestra doctrina: “la Ley no ampara el abuso del derecho o el ejercicio antisocial del mismo. Todo acto u omisión que por la intención de su autor, por su objeto o por las circunstancias en que se realice sobrepase manifiestamente los límites normales del ejercicio de un derecho, con daño para tercero, dará lugar a la correspondiente indemnización y a la adopción de las medidas judiciales o administrativas que impidan la persistencia del abuso”.

##### Relación entre mala fe y dolo.

La mala fe no siempre consiste en una intención positiva, pudiendo ser una actitud negligente, vinculándose con la culpa. Además, sólo tiene por objeto beneficio propio, no necesariamente causa injuria o daño contra otra persona.

El dolo, en cambio, busca el beneficio a consecuencia del daño que ineludiblemente experimenta otro.

Se podría afirmar, a nuestro juicio, que la relación entre mala fe y dolo es de género a especie, siendo la mala fe el género y el dolo una especie de mala fe.

Todo dolo supone mala fe, pero no toda mala fe supone estar ante el dolo.

También es posible identificar casos que podríamos calificar “de simple mala fe”, en los que no hay dolo ni fraude.

Se puede realizar una distinción entre simple mala fe, dolo y fraude, en cuanto a los elementos: requisitos, manera en que se responde, interrupción de la prescripción, perjuicios de que se responde, sanciones y sujetos de ellas. **Remitirse al siguiente cuadro**. (pendiente)

##### Presunción general de buena fe.

La legislación privada parte del supuesto de que los particulares están y actúan de buena fe en sus relaciones jurídicas. El art. 707 establece al respecto un principio general. **Es decir, existe una presunción general de buena fe en el ámbito del Derecho privado**.

Las presunciones de mala fe o de dolo, por el contrario, son escasas:

 Véase:  
- ART 706 IN final C.C;  
- ART 2510 Nº2 y 3;  
- ART 968 Nº5 C.C;  
- Giro doloso de cheques;  
- ART 280 CPC.  
  
En otras, se sanciona la mala fe o el dolo:  
- ART 94 Nº6 C.C;  
- ART 658 C.C;  
- ART 662 C.C;  
- ART 663 C.C;  
- ART 897 C.C;  
- ART 1468 C.C;  
- ART 1814 C.C.

##### Estar de buena fe y actuar de buena fe. Buena fe subjetiva y buena fe objetiva.

1. Estar de buena fe: aquí, la buena fe aparece como una actitud mental, actitud que consiste en ignorar que se perjudica ilegítimamente un interés ajeno o no tener conciencia de obrar contra derecho. La creencia, nacida de un error excusable, de que la conducta que realiza o ha realizado no va contra derecho” Véase ART 707  C.C.
2. Actuar de buena: consiste en la fidelidad a un acuerdo, observar la conducta necesaria para que se cumpla en la forma prometida la expectativa ajena. Véase ART 1546 C.C.

Desde otro punto de vista, se ha distinguido en la doctrina entre la buena fe “subjetiva” (que se vincula con estar de buena fe) y la buena fe “objetiva” (que se relaciona con el actuar de buena fe). La primera, apunta a la conciencia del individuo. La segunda, dice relación con establecer ciertos “estándares jurídicos” (el buen padre de familia, el buen comerciante) o conductas tipos, exigiéndose a los individuos que desplieguen una conducta asimilable a dichos patrones predeterminados, de carácter objetivo.

 Véase respecto de estar de buena fe:  
- ART 706; 707 C.C, en la posesión;  
- ART 906, 913 C.C, en las prestaciones mutuas.  
- ART 1267 C.C;  
- ART 1576 C.C;  
- ART 1916 C.C;  
- ART 2202 C.C  
- ART 2295 C.C  
- ART 2297 C.C;  
- ART 2468 C.C.

 Respecto a actuar de buena fe, esto es, buena fe objetiva, véase:  
- ART 1546, 1548, y 1549 C.C  debido cuidado ;  
- ART 1590 C.C;  
- ART 1591 C.C;  
- ART 1670, 1672 C.C;  
- ART 1827, 1858, 1861 C.C;  
- La RG del ART 707 C.C  
  
Excepcionalmente se presume la mala fe o el dolo:  
- ART 706 IN final;  
- ART 968 Nº5 C.C;  
- ART 2510 C.C;  
- ART 280 CPC.

#### 3. La reparación del enriquecimiento sin causa.

Se entiende por enriquecimiento sin causa la utilidad o enriquecimiento que obtiene una persona, sin que una causa legal lo justifique. De ahí que la ley arbitre los medios para subsanar esta situación, cuando ella se materializa.

- En la accesión: ART 656, 663, 668, 669 C.C
- En las prestaciones mutuas: ART 908, 909, 910, 911, 912, 913, 914, 915 C.C.
- En el pago y en la nulidad: ART 1578, 1688, 1889, 1890, 1893 C.C.
- En el cuasicontrato de comunidad: ART 2307 C.C.
- En el cuasicontrato de pago de lo no debido: ART 2295, 2297, 2299 C.C. 
- En las normas sobre delitos y cuasidelitos: ART 2325 C.C.

Es tan amplia la recepción en nuestro Derecho Civil del principio de la reparación del enriquecimiento sin causa, que se ha creído ver en ella, una fuente adicional de obligación, más allá de las cinco fuentes clásicas.

#### 4. La responsabilidad.

Es otro principio general, que no sólo abarca el Derecho privado, sino que es común a todo el ordenamiento jurídico.

En materia civil, se distinguen dos campos fundamentales de responsabilidad:

 1. La responsabilidad de quienes no han cumplido oportunamente la obligación derivada de un contrato, denominada contractual, que según ORREGO, comenzaría en la fase precontractual, y se prolongaría a la fase poscontractual. **Revisar doctrina**.

2. La responsabilidad de quienes por culpa o dolo, han cometido un hecho ilícito que causa daño a terceros, denominada responsabilidad extracontractual.

Luego, se distinguirá la reparación del daño material, esto es, daño emergente y lucro cesante; de la reparación del daño moral.

1. Responsabilidad contractual: Véase los ART 1547, 1548, 1553, 1555, 1556, 1557, 1558, 1559 C.C. 
2. Responsabilidad extracontractual: Véase los ART 2314, 2315, 2316, 2317, 2318, 2319, 2320, 2321, 2322, 2323, 2324, 2326, 2327, 2328 Y 2329 C.C.


### Principios relativos a las personas y la familia.

#### 1. La dignidad de las personas.

##### Concepto de dignidad como valor supremo de los seres humanos.

Asumiendo que existe un Derecho natural, conformado por los derechos esenciales inherentes a la naturaleza humana, al cual necesariamente debe adecuarse el Derecho positivo, la dignidad de las personas debe ser proclamada como uno de los principios inspiradores de todo ordenamiento jurídico.

Se ha entendido por dignidad, en la acepción jurídica a la que aludimos, como la “Cualidad propia de la condición humana de la que emanan los derechos fundamentales, junto al libre desarrollo de la personalidad, que precisamente por ese fundamento son inviolables e inalienables”

##### El valor supremo de la dignidad en los instrumentos internacionales y en la Constitución Política.

Después de las atrocidades realizadas por varios regímenes europeos y asiáticos durante la primera mitad del siglo XX y en el caso de la extinta Unión Soviética hasta pocos años antes de culminar la centuria precedente, el valor de la dignidad humana se subrayó como el más esencial en toda sociedad. Varios instrumentos internacionales así lo declararon Véase la Declaración Universal de Derechos Humanos; También, la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; Luego, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; y la Convención Americana de Derechos Humanos. En el Derecho interno, el ART 1 IN 1 CPR, replica lo expresado en el art. 1 de la “Declaración Universal de Derechos Humanos”: “*Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos*”.

##### Elementos inherentes al valor de la dignidad.

1. La dignidad es una cualidad propia de todos los seres humanos. Aún más, la dignidad se extiende al trato deparado al cadáver, sin perjuicio de las normas que se refieren a la donación de órganos.
2. De la noción de dignidad, emanan los derechos fundamentales que se le debe reconocer, respetar y asegurar a todos los seres humanos.
3. La dignidad posibilita el libre desarrollo de la personalidad.
4. La libertad, la justicia y la paz tienen por fundamento el reconocimiento y protección de la dignidad de todos los seres humanos.
5. Un ordenamiento jurídico sólo puede considerarse como un “Estado de Derecho”, en la medida en que se proteja efectivamente la dignidad de las personas.
6. El reconocimiento de la dignidad de una persona no sólo le confiere derechos, sino que también le impone los deberes que a su vez, posibilitan que no se menoscabe la dignidad de las demás personas.

#### 2. La igualdad ante la ley.

Algunas instituciones y normas en que se manifiesta en el Código Civil:

En el título preliminar: ART 14 y 33 C.C;  
En el Libro I: ART 55, 57, 75, y 131 a 134 C.C  
  
En el Libro III: ART 982 y 997 C.C.  
En el Libro IV: ART 2497 C.C.

#### 3. Protección y fortalecimiento de la familia.

El ART 1 IN 5 CPR, establece que es deber del Estado “dar protección (...) a la familia” y “propender al fortalecimiento de ésta”.

A nivel legal, constituyen normas en que se manifiesta este principio, por ejemplo, las siguientes:

 En el Código Civil:  
  
- ART 15 Nº2;  
- ART 141 a 149 C.C;  
- ART 321 a 337 C.C;  
- ART 815 C.C;  
- ART 983 C.C;  
- ART 988 A 992 C.C;  
- ART 1167 y siguientes C.C;  
- ART 1216 a 1220 C.C;  
- ART 1618 C.C;  
- ART 1740 Nº5 C.C.

 En la LMC:  
  
- ART 1 IN 1º;  
- ART 21, 30, 31;  
- ART 33 y 36;  
- ART 52;  
- ART 54 y 55;  
- ART 67 y 69;  
- ART 85.

En otras leyes, véase Ley Nº14.908, Ley Nº20.530, Ley Nº19.968 y Ley Nº20.066.

#### 4. Protección al matrimonio.

La familia es el pilar básico del ordenamiento jurídico-social chileno. El matrimonio, a su vez, se concibe por la ley como la base principal de la familia, y se caracteriza por ser monogámico y teóricamente, indisoluble

El matrimonio da origen a la filiación matrimonial (en todo caso, hoy la ley no discrimina a los hijos de filiación no matrimonial, para los efectos sucesorios).

Algunas instituciones y normas en que se manifiesta:

- En la regulación del matrimonio en el Código Civil: ART 102, 105, 106, 107, 109, 110 C.C
- En la regulación del matrimonio en la Ley de Matrimonio Civil: ART 1 a 8; ART 80 LMC.

#### 5. El interés superior de los hijos y en particular de los no emancipados

Este principio se instauró en nuestro Derecho con la ratificación de la Convención Sobre los Derechos del Niño y en el Código Civil, a consecuencia de la reforma que a sus normas introdujo la Ley Nº 19.585. Bien podemos afirmar que hoy, es uno de los principios fundamentales del Código Civil chileno.
Algunas instituciones y normas en que se manifiesta este principio son las siguientes:

- En los bienes familiares.  ART 147 C.C.
- En la filiación: ART 201, 222 (fundamental), ART 225, 225-2, 226, 229, 229-2, 234, 236, 242, 244, 245, 254 y 255 C.C.
- En los alimentos.  ART 321, 323 y 332 C.C.
- En el régimen de participación en los gananciales.  ART 1792-21 C.C
- En la Ley de Matrimonio Civil.  ART 3, 21, 27, 31 y 36 LMC.
- En la Ley sobre Tribunales de Familia.  ART 16 y 105 LTF. 
- En la Ley sobre Adopción de Menores.  ART 1 LAD

**Cabe advertir que este principio no está circunscrito exclusivamente a los hijos menores de edad**, aunque la mayoría de las normas que lo consagran se refieren a ellos

Esto fue recogido en la historia de la LMC, específicamente, en el segundo informe de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, especialmente por lo dispuesto en el ART 332 C.C.

#### 6. Protección al cónyuge más débil.

Plasmado en el ART 3 LMC, tiene gran importancia para materias como la necesidad de presentar acuerdos regulatorios en la separación de hecho, judicial, o del divorcio, o en la nulidad, o la compensación económica.

En todo caso, no se trata de un principio creado por la Ley de Matrimonio Civil, pues ya estaba consagrado en el Código Civil. Algunas instituciones y normas en que se manifiesta:

- En los bienes familiares: ART 141, 142, 143, 146, 147 y 148 C.C. 
- En los alimentos: ART 321, 330 y 332 C.C, Ley Nº14.908, en cuanto al procedimiento para obtener alimentos.
- En el régimen de sociedad conyugal: ART 1749, 1773, 1777 C.C.
- En el régimen de participación en los gananciales: ART 1792-20, 1792-21, 1792-22, 1792-24 C.C. 
- En la Ley de Matrimonio Civil: ART 3, 21, 31, 51, 54, 55, 61, 62, 64, 65, 66 LMC.

### Principios relativos a los bienes.

#### 1. La propiedad privada y la libre circulación de la riqueza.

También fruto de las ideas postuladas en la Revolución Francesa y recepcionadas por el código Napoleónico y después desarrolladas por el liberalismo político y económico, asentado durante el siglo XIX. Se descompone este principio en dos aspectos:

1. Se consagra un amplio acceso al dominio:  Véase el ART 19 Nº23 CPR.
2. Se concibe a la propiedad privada exenta de gravámenes, permitiendo una libre circulación de la riqueza, en contraposición al régimen feudal, en el cual sobre un mismo predio existían distintos titulares, unos como dueños o señores y otros que efectivamente tenían la tenencia de la tierra y pagaban un censo o renta a los primeros.

Conforme a Corral Talciani, el principio incluye:    
- Libertad para adquirir toda clase de bienes;  
- Para enajenarlos y disponer de ellos;  
- Para pedir la partición de bienes comunes; y  
- Libertad para testar.

Por cierto, ninguna de estas libertades es absoluta. Están limitadas por el ordenamiento jurídico.
Algunas instituciones y normas en que se manifiesta el principio: ART 582, 745, 769, 1126, 1317, 1964, 2031 y 2415 C.C.

#### 2. Mayor protección a la propiedad y posesión de los bienes raíces.

A lo largo de todo el Código Civil, constatamos una mayor protección que el legislador despliega, para cautelar los derechos que se tienen y ejercen sobre bienes inmuebles

Se extiende también esta mayor protección, a la posesión de los inmuebles. Los motivos que explican lo anterior, dicen relación a factores más bien históricos, considerando que la base de la fortuna de las personas, tradicionalmente, ha sido la propiedad inmobiliaria

Esta hiper- protección a los bienes raíces, se observa, por ejemplo, en las siguientes instituciones y disposiciones:

**La compraventa de bienes inmuebles es un contrato solemne**, que debe efectuarse por escritura pública, mientras que la compraventa de bienes muebles es un contrato consensual  ART 1443 y 1801 C.C.

**La tradición de los inmuebles se efectúa por la inscripción del título en el Registro** respectivo del Conservador de Bienes Raíces competente  ART 686 C.C. Para los muebles basta el 684 C.C.

**En materia de prescripción adquisitiva ordinaria**, para los muebles se requiere un plazo de 2 años, mientras que para los inmuebles el plazo es de 5 años:  ART 2508 C.C.

**En materia de sucesión por causa de muerte, los herederos no pueden disponer de los inmuebles, mientras no se les haya otorgado la posesión efectiva** de los bienes dejados por el causante y se hayan practicado las inscripciones que contempla el  ART 688 C.C.

**Tratándose de los bienes muebles, la ley no exige estas diligencias**.

Véase las siguientes normas:
- En la enajenación de inmuebles del pupilo: ART 393 y 394 C.C.  
- En la lesión enorme, ART 1891 C.C;  
- En materia de SC, en cuanto a los haberes, ART 1725, 1726 y 1732 C.C
- En las cauciones reales, se distingue entre prenda e hipoteca, ART 2384 y 2407 C.C.
- En los modos de adquirir el dominio, la ocupación procede sólo respecto de bienes muebles, ART 590 C.C.
- En la muerte presunta, respecto de los poseedores provisorios y la venta en pública subasta, ART 88 C.C.
- En materia posesoria, las acciones posesorias se reservan para los inmuebles, ART 916 C.C; En los bienes muebles, para recuperar la posesión hay que ejercer la acción publiciana, que se limita al poseedor regular, ART 894 C.C.  
- En la accesión de cosa mueble a inmueble, ART 668 Y 669 C.C.

#### 3. Patrimonio unitario.

Para distintos fines, todos los bienes, derechos y obligaciones de una persona deben ser considerados, sin que el titular del respectivo patrimonio, pueda dividirlo, de manera de afectar sólo una parte de su activo o de su pasivo. Uno y otro deben ser considerados como un solo todo.

Este principio se aprecia:

1.  En cuanto al cumplimiento de las obligaciones  ART 2465 C.C. El acreedor, en consecuencia, podrá perseguirlos, sean ellos los bienes que existían al momento de contraerse la obligación, sean los que pueda adquirir con posterioridad el deudor. Sólo se excluyen aquellos bienes que la ley declara inembargables.
2. En cuanto al derecho sucesorio  Primeramente, por considerarse la sucesión como un proceso único, como unidad y no pluralidad de masas, véase ART 955 y 981 C.C. Luego, en cuanto a que la totalidad de bienes, derechos y obligaciones del causante, salvo los que la ley excluye, se transmite a sus herederos, como señala el ART 1097 C.C.
3. En materia de alimentos:  ART 5 Ley Nº14.908. 
4. En lo que respecta a la compensación económica, para determinar su procedencia y cuantía, el Juez de Familia debe considerar, entre otros factores, la situación patrimonial de los cónyuges  ART 62 LMC.

### Principios relativos a los contratos.

#### 1. La autonomía de la voluntad.

Las personas pueden ejecutar y celebrar los actos jurídicos que estimen convenientes, siempre que no vayan contra la ley, el orden público, la moral y las buenas costumbres. El autor del acto jurídico o las partes de la convención podrán en consecuencia dar el contenido negocial que deseen a sus actos jurídicos, modificar las normas establecidas para determinados actos o contratos, o contratar incluso sobre materias no contenidas en el Código Civil.

Este principio se descompone en cuatro subprincipios  Que se tratan en la teoría general del contrato.

Algunas normas en que se manifiestan estos subprincipios:

- En el ART 12 C.C; aunque a veces no es posible renunciar a un derecho, véase ART 1497 en relación con ART 2204.  
- En otros casos, no se permite renunciar a un derecho, véase ART 153, 334, 336, 2494 C.C; ART 28, 57 LMC; ART 19 Ley Nº18.101.
- El ART 1437 C.C, respecto de la voluntad de la persona que se obliga;  
- El ART 1443 C.C, los contratos nacen por el solo acuerdo de voluntades;  
- ART 1444, 1545, 1450, 1560, 1801 C.C

#### 2. La buena fe contractual.

Si bien aludíamos a la buena fe como un principio de alcance general, no es menos cierto que tiene una gran trascendencia en el ámbito contractual

En efecto, **durante todo el “iter contractual” ha de estar presente, como principio rector, este de la buena fe**.

- Durante la fase precontractual: ART 1815 y 1566 C.C;  
- Al momento de contratar: ART 1451, 1458, 1459, 1468, 1683 y 1685 C.C;  
- Durante la vigencia del contrato: ART 1546, 1558 C.C.  
- Después de concluido el contrato: en cuanto a no dar a conocer a terceros procedimientos comerciales, conocidos a raíz de un contrato, o el saneamiento de la evicción.


## Principales leyes complementarias del Código Civil.

Varias leyes especiales complementan las normas generales del Código Civil. Cabe destacar entre ellas, las siguientes leyes: i.- Ley sobre el Efecto Retroactivo de las Leyes. ii.- Ley N° 19.947, establece Nueva Ley de Matrimonio Civil. iii.- Ley N° 4.808, sobre Registro Civil. iv.- Ley N° 17.344, Autoriza el Cambio de Nombres y Apellidos en los casos que indica. v.- Ley N° 19.620, Dicta Normas sobre Adopción de Menores. vi.- Ley N° 20.500, sobre Asociaciones y participación Ciudadana en la Gestión Pública. vii.- Decreto Ley N° 2.695, Fija Normas para Regularizar la Posesión de la Pequeña Propiedad Raíz. viii.- Ley N° 21.442, sobre Copropiedad Inmobiliaria. ix.- Ley N° 19.039, sobre Propiedad Industrial. x.- Ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual. xi.- Decreto Ley N° 993, establece Disposiciones especiales sobre Arrendamiento de Predios Rústicos. xii.- Ley N° 18.101, Fija Normas Especiales sobre Arrendamiento de Predios Urbanos. xiii.- Ley N° 19.281, Establece Normas sobre Arrendamiento de Viviendas con Promesa de Compraventa. xiv.- Decreto con Fuerza de Ley N° 458, Aprueba Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones. xv.- Ley N° 20.190, sobre Prenda sin Desplazamiento. xvi.- Ley N° 18.010, Establece Normas para las operaciones de Crédito y otras Obligaciones de Dinero que indica. xvii.- Ley N° 19.799, sobre Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de Certificación de dicha Firma. xviii.- Ley N° 19.253, Establece Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. xix.- Ley N° 20.930, Establece el Derecho Real de Conservación Medioambiental. xx.- Ley N° 20.830, Crea el Acuerdo de Unión Civil. xxi.- Ley N° 19.903, sobre Procedimiento para el Otorgamiento de la Posesión Efectiva de la Herencia. xxii.- Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias. xxiii.- Ley Nº 16.271, sobre impuestos a las herencias, asignaciones y donaciones.

*El estudioso del derecho civil debe integrar en su análisis las normas de TTII ratificados por Chile, así como las contenidas en la CPR. Esto, sumado al lógico análisis del mismo Código Civil y las leyes especiales en la materia* (de haberlas).

Tal análisis de “integración vertical” de las normas, demuestra que todos y cada uno de los aludidos planos deben considerarse y extraer de ellos las debidas conclusiones que permitan arribar a una decisión sobre la cuestión jurídica examinada.