---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-2-procesal/1-2-4-recursos/4-recurso-de-apelacion/4-1-generalidades-de-la-apelacion-y-resoluciones-apelables/","tags":["Procesal"]}
---

# Definiciones

Definición:  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 186 .\|ART 186 CPC]]"*El Recurso de Apelación tiene por objeto obtener del tribunal superior respectivo que enmiende, con arreglo a derecho, la resolución del inferior*" Es un recurso ordinario .

<mark style='background:var(--mk-color-teal)'>El Recurso de Apelación se ha establecido en favor de la parte litigante que se considera perjudicada</mark> por una resolución judicial dictada por un tribunal inferior, a fin de que, el tribunal superior, conociendo en toda su amplitud de la cuestión debatida, esto es, tanto de las cuestiones de hecho como las de derecho, dicte una nueva resolución, enmendando los perjuicios o agravios causados, sea por equivocación, ignorancia, negligencia o malicia en la aplicación de la ley al caso concreto.

Qué significa enmienda: Quedó establecido en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que data de las actas de la comisión redactora del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil\|CPC]], que el tribunal superior puede modificar, en todo o en parte, la resolución del inferior y, especialmente está facultado para dictar una nueva resolución, sin limitarse sólo a corregir la resolución apelada. **Por lo que “enmendar” tiene un significado amplio**. 

# Características del recurso de apelación

- A. Es un recurso ordinario, o sea, por RG procede en contra de toda clase de resoluciones judiciales, salvo la limitación de la naturaleza o de la cuantía del asunto judicial en que incide.
- B. Es un recurso por vía de reforma, o sea, es conocido por el tribunal inmediatamente superior en grado jerárquico de aquél que pronunció la resolución recurrida.
- C. Es un recurso que se interpone ante el mismo tribunal que dictó la resolución recurrida y para ante el inmediatamente superior en grado jerárquico. Es decir, el tribunal inferior eleva los antecedentes al tribunal de alzada, quien recibe y lo admite a tramitación, para luego conocer y resolver el recurso.
- D. Constituye una segunda instancia, o sea permite al tribunal superior conocer de todas las cuestiones de hecho y de derecho que se hayan ventilado en la primera instancia; **salvo que el recurrente, por su propia iniciativa, restrinja las atribuciones del tribunal superior al fundar el recurso**.
	- Esto lo diferencia de casación, que no es una instancia: en casación sólo se conoce de la aplicación del derecho, no de las cuestiones de hecho .
	- Cuando hablamos que el apelante puede decidir restringir las atribuciones del tribunal superior, quiere decir que puede decidir qué se revisará por parte del tribunal de alzada, pues puede estar contento con parte de la sentencia de primera instancia que está impugnando.
- E. Es un recurso que, por la circunstancia de ser ordinario, carece de causales taxativamente enumeradas en la ley, teniendo como fundamento una causal genérica, esto es, “*el agravio o perjuicio del litigante* ”.
- F. Es un recurso que **por RG debe ser fundado**, es decir, el apelante debe expresar en su escrito de apelación cuales son los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya y cuáles son las peticiones concretas que se formulan al tribunal de alzada. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 189.\| ART 189 CPC]]
	- Si no es fundado, el recurso muere de inanición ante el tribunal de primera instancia al momento de ser proveído por no contar con este requisito .
	- Por excepción, no requiere fundarse cuando se interpone en forma subsidiaria al recurso de reposición, **pero siempre que este último contenga fundamentos de hecho y de derecho y peticiones concretas**.

# Quienes intervienen en un recurso de apelación
 
El litigante que interpone el recurso de apelación recibe el nombre de "Apelante" y aquél frente al cual se apela, se le llama “apelado"; cualquiera que sea el papel que ellos desempeñen en el proceso. En el hecho pueden coincidir ambas calidades en una misma persona.
Ejemplo: Demandante: Puede ser apelante, Demandante: Puede ser apelado; Demandado: Puede ser apelante. Demandado: Puede ser apelado.
Ello dependerá de quien haya interpuesto el recurso.

# Resoluciones judiciales apelables 
 
 Los [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 187 .\|ART 187 CPC]]  y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 188 .\|ART 188 CPC]] establecen los principios fundamentales sobre esta materia. Según lo señalado por estas disposiciones, las resoluciones judiciales susceptibles de apelación son las siguientes: 
- A. Sentencia Definitiva de primera instancia. 
	- SD es la que pone fin a la instancia. 
	- + Resolviendo la cuestión o asunto que ha sido objeto del juicio. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^tlybj9\|ART 158 IN 2 CPC]]
	- + De primera instancia: Es aquella que precisamente es susceptible de recurso de apelación. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 187 .\|ART 187 CPC]]
	- Recordar que instancia es cada uno de los grados jurisdiccionales que atraviesa un asunto judicial .
	- **Debe haberse pronunciado sobre el fondo**. Esto es importante pues hay sentencias que ponen fin a la instancia pero no se pronuncian sobre el fondo, como la sentencia que declara abandonado el procedimiento.
- B. Las sentencias interlocutorias de primera instancia.
	- Sentencia Interlocutoria: Es la que falla un incidente del juicio, estableciendo derechos permanentes en favor de las partes, o resuelve sobre algún trámite que debe servir de base al pronunciamiento de una sentencia definitiva o interlocutoria. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 158 .\|ART 158 CPC]] . Este ART habla del primer grado, y el segundo grado, respectivamente .
	- + De primera instancia: Es aquella que, precisamente es susceptible de recursos de apelación. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 187 .\|ART 187 CPC]]  La regla es: si no se deniega el recurso de apelación, procede.
- C. Los autos y decretos de primera instancia, **pero siempre que alteren la substanciación regular del juicio, o recaigan sobre trámites que no están expresamente ordenados por la ley**. Es decir, no son apelables si sólo dan substanciación regular al juicio. Lo serán cuando lo alteren .
	- Auto: Es la Resolución que recae sobre un incidente no comprendido en el caso de las sentencias interlocutorias. O sea, en incidentes que no establecen derechos permanentes en favor de las partes .
	- Decreto, providencia o proveído: Es la resolución que sólo tiene por objeto arreglar la substanciación del proceso. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 158 .\|ART 158 CPC]]
		- Ejemplo de Decreto que altera substanciación regular del juicio: Interpongo una demanda ejecutiva y el tribunal la provee confiriendo traslado al ejecutado, en vez de ordenar se despache Mandamiento de Ejecución y embargo en su contra. Esto es lo normal. Por ello, si se confiere traslado no se estará respetando la tramitación que ordenó la ley, procediendo entonces impugnar aquel decreto .
		- Ejemplo de Decreto que ordena un trámite no establecido expresamente por la ley: Evacuado el trámite de dúplica, el tribunal confiere nuevo traslado al demandante para que se haga cargo de este último escrito. Como vemos, el tribunal hace algo que la ley no establece, pues la dúplica es el último trámite en fase de discusión.
	- La apelación que se deduzca en contra de los autos y decretos, en los casos en que ella es procedente, presenta una particularidad muy especial: **Debe interponerse con el carácter de SUBSIDIARIA de la solicitud de reposición, y para el caso que ésta sea denegada**. Es decir, el legislador desea que, si el tribunal se ha equivocado dictando un auto o decreto que altera la sustanciación regular del juicio o que ordena trámites no establecidos expresamente por la ley, sea el mismo Tribunal quien subsane el error, reponiendo la resolución respectiva y evitando así la concesión y tramitación de una apelación inoficiosa.

# Resoluciones judiciales inapelables

A contrario sensu, no son susceptibles de apelación las siguientes resoluciones judiciales:

- A. Las SD, las sentencias interlocutorias y los autos o decretos, aun cuando alteren la sustanciación regular del juicio u ordenen trámites no establecidos expresamente en la ley, **cuando ellas sean de única instancia**, en razón de que la única instancia priva a la resolución que dicte el tribunal de la posibilidad de ser objeto de recurso de apelación. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 188.\|ART 188 COT]] . Ejemplo: Sentencia que dicta el Juez de Letras en causas que no exceden de 10 UTM.
- B. No son apelables las SD, las sentencias interlocutorias y los autos o decretos, **todos ellos de segunda instancia**, o sea las que fallan el correspondiente recurso de apelación, en virtud de que no existe "Apelación de apelación." Si así fuera, se estaría apelando a la segunda instancia, y como sabemos no existe tercera instancia .
- C. Las sentencias interlocutorias, los autos y los decretos pronunciados durante la segunda instancia. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 210 .\|ART 210 CPC]] . Se trata de resoluciones pronunciadas por el tribunal de alzada, en un incidente, mientras pende un recurso de apelación, las cuales por expresa disposición de la ley, son pronunciadas en única instancia. 
	- Ejemplo: Resolución que resuelve un incidente deducido durante la en la segunda instancia, a propósito de un documento que acompañó el apelante.
	- Todas estas resoluciones sólo serán susceptibles de reposición, tratándose de un auto o decreto .
- D. No son apelables: Los autos y decretos de primera instancia cuando no alteran la sustanciación regular del juicio o recaen sobre trámites que están expresamente ordenados por la ley. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 188 .\|ART 188 CPC]] .
- E. Tampoco son apelables aquellas resoluciones judiciales que por expresa disposición de la ley, no son apelables. **Por razones de economía procesal**. Véase [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 49 .\|ART 49 CPC]] , [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 60 .\|ART 60 CPC]] , [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 90 .\|ART 90 CPC]] , [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 126 .\|ART 126 CPC]] , [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 210 .\|ART 210 CPC]] . Por ejemplo, el ART 49 se pronuncia a propósito de señalar domicilio para practicar notificaciones por cédula, debe fijarse un lugar dentro de la jurisdicción del tribunal inferior correspondiente, y si está muy lejos del juzgado, puede el tribunal ordenar conforme a la parte final del ART “sin ulterior recurso” que se designe otro dentro de los límites más próximos .