---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-2-procesal/1-2-4-recursos/4-recurso-de-apelacion/4-2-interposicion-del-recurso-de-apelacion/","tags":["Procesal"]}
---

# Quién puede apelar

Para apelar se requiere dos condiciones fundamentales:
1. Ser parte en el proceso respectivo; y
 2. Ser parte agraviada.
**Parte puede ser directa o indirecta -tercero-**. Véase derecho del tercero a apelar, en los [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 16 .\|ART 16 CPC]] , [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 22 .\|ART 22 CPC]]  y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 23 .\|ART 23 CPC]]
Pueden interponerse tantas apelaciones como partes figuren en el proceso.
Parte agraviada: es aquella a quien la resolución le provoca perjuicios. Ejemplo: la sentencia que rechaza la demanda, agravia al demandante.

# Ante quién y para ante quién se apela

**La apelación es un recurso de inferior a superior en grado jerárquico**. Por ello la apelación **debe interponerse ante el mismo tribunal que dictó la resolución y para ante el tribunal inmediatamente superior en grado jerárquico**.
Se interpone la apelación ante el mismo tribunal que dictó la resolución recurrida, en razón de una necesidad de orden procesal, pues si se entablara el recurso de apelación ante el tribunal que va a conocer de él, el tribunal inferior (Tribunal a quo) podría seguir adelante con el procedimiento llegando hasta la ejecución del fallo inclusive, por no saber que se ha interpuesto un recurso de apelación.
Tampoco, con este sistema se puede inferir perjuicio al recurrente, en el sentido de poder resistirse el tribunal a quo a que su sentencia sea revisada por el tribunal superior negando lugar a la concesión del recurso de apelación, pues para impedir que esto suceda la ley ha puesto otro recurso procesal en manos de la parte que se siente perjudicada por una resolución así: [[1.2. PROCESAL/1.2.4. Recursos/5. Recurso de hecho/5. Recurso de hecho\| El recurso de hecho.]]

# Plazo para apelar

**La RG son 5 días**, [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^nmd90u\|ART 189 IN 1 CPC]]. **Por excepción el plazo se aumenta a 10 días** tratándose de sentencias definitivas. **Existe además otro plazo excepcional: 3º día**. Como el caso del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 319.\|ART 319 CPC]] : en contra de la resolución que recibe la causa a prueba.

## Características del plazo para apelar:

 1. Se trata de un plazo fatal. Por expresa disposición del legislador. La ley emplea la alocución "en". Si dentro de este plazo no se deduce el recurso de apelación, se entiende extinguido el derecho a ejercitarlo por el sólo ministerio de la ley. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 64.\|ART 64 CPC]]
 2. Es un plazo individual, o sea, se comienza a contar desde la notificación de la resolución recurrida a la parte que interpone el recurso. **Es decir, no es un plazo común para las partes**. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 65 .\|ART 65 CPC]]  y  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 189.\|ART 189 CPC]] . Corre para cada parte de manera individual. desde que le notifican a cada uno comienza a correr su plazo para apelar. Se contrapone esto a los plazos comunes .
 3. Es un término de días, se entiende suspendido durante los feriados, salvo que el tribunal por motivos justificados, haya dispuesto expresamente lo contrario. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 66 .\|ART 66 CPC]]
 4. Es un término legal, en consecuencia, no admite prórroga. Solamente los términos judiciales admiten prórroga, [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 67 .\|ART 67 CPC]] . Los plazos legales son improrrogables, y sólo los judiciales admiten prórroga. Ejemplo: si se pide al tribunal que si antes de contestar la demanda le puede dar una semana más para contestar pues no se han recabado todos los antecedentes, el tribunal se negará pues hablamos de un plazo legal.
5. Este plazo **no se suspende por reposición ni aclaración**. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 190 .\|ART 190 CPC]]  y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 182 .\|ART 182 CPC]] . El plazo para apelar corre al mismo tiempo que ellos, es decir, corren paralelamente .

# Forma de apelar (Examen de admisibilidad tribunal a quo)

Si no se cumplen las formalidades que se pasan a expresar, el escrito será declarado inadmisible por el tribunal a quo (tribunal inferior). De este modo, y a diferencia del recurso de rectificación o reposición, este escrito requiere formalidades especiales.

1. En principio, el recurso de apelación se interpone por escrito, por ser esta la forma general de actuación de nuestro procedimiento civil. Excepcionalmente algunas resoluciones en materia penal y en materia laboral se pueden apelar verbalmente, en la audiencia respectiva. En estos procesos, como sabemos, se privilegia la oralidad, y no la escrituración como en el procedimiento civil .
 2. El recurso de apelación debe contener los fundamentos de hecho y de derecho en que se apoya.
 3. El recurso de apelación debe contener las peticiones concretas que se formulan al tribunal de alzada. Entonces, a diferencia de los recursos anteriores, el escrito en que se interpone el recurso de apelación debe contener requisitos especiales, además de los requisitos comunes a todo escrito: [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^nmd90u\|ART 189 IN 1 CPC]] .
	 1. Es decir, el escrito de apelación debe expresar la razón por la cual se apela, debe señalar los hechos en que se funda y cuáles son las disposiciones legales o principios de derecho en los cuales se apoya y debe señalar también la forma o manera, como se desea que el tribunal superior enmiende la resolución del inferior.
	 2. En aquellos casos en que la apelación se interponga con el carácter de subsidiaria del recurso de reposición (Ejemplo Caso del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 319.\|ART 319 CPC]]) no será necesaria fundamentarla ni formular peticiones concretas nuevamente, siempre que el recurso de reposición cumpla con ambas exigencias. (Principio de economía procesal) [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 189.\|ART 189 CPC]] .
	 3. En los procedimientos o actuaciones para los cuales la ley establezca la oralidad, se podrá apelar en forma verbal siempre que someramente se señalen los fundamentos de hecho y de derecho del recurso y se formulen peticiones concretas, de todo lo cual deberá dejarse constancia en el acta respectiva.

# Resoluciones que pueden recaer sobre el escrito de recurso de apelación

- Examen de admisibilidad de primera instancia: Luego de interpuesto el recurso de apelación, el tribunal a quo tiene que pronunciarse sobre él dictando una resolución concediéndolo o denegándolo, o sea, admitiéndolo o no a tramitación. **Todos los recursos por vía de reforma están sujetos a un doble examen de admisibilidad**: el del tribunal a quo, y el del tribunal de alzada o ad quem. La admisión es distinta a acoger la demanda: admisión es una cuestión de forma para dar o no tramitación al escrito, lo que requiere los requisitos que aquí se mencionan, más los del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 254 .\|ART 254 CPC]] . El examen del fondo corresponderá al tribunal ad quem, aparte de realizar su propio examen de admisibilidad. 
	- El tribunal a quo concederá el recurso, es decir lo admitirá a tramitación **cuando éste cumpla con los siguientes requisitos copulativos**:
		- 1. Cuando el recurso se haya deducido dentro de plazo: RG 5 días hábiles; en caso de sentencia definitiva 10 días hábiles.
		- 2. Cuando la resolución recurrida sea susceptible de apelación. Si se procede contra una resolución no susceptible de apelación, el tribunal la declarará inadmisible. Lo mismo en caso de ausencia de los otros dos requisitos. En caso del primero, se declarará “extemporáneo ”
		- 3. Cuando el recurso sea fundado y contenga peticiones concretas. Deben señalarse las normas jurídicas aplicables, tanto respecto a la forma y el fondo. Por ejemplo: reglas de apelación y reglas de compraventa, los argumentos esgrimidos, los hechos que sustentan la posición en el caso, etc.
		- Si el recurso no cumple con una cualquiera de estas condiciones, el tribunal dictará una resolución denegándolo, es decir, no lo admitirá a tramitación.
	- Estas resoluciones el tribunal deberá dictarlas de plano, o sea con el sólo mérito del escrito de apelación, sin necesidad de oír a la parte contraria; y como toda resolución judicial, para que produzca efectos deberá ser legalmente notificada a las partes, en este caso concreto por el **estado diario**. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 38 .\|ART 38 CPC]] y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 50.\|ART 50 CPC]].
	- El tribunal a quo al resolver sobre la admisibilidad del recurso, **no analiza para nada el fondo de su contenido, sólo se limita a hacer un simple examen formal**. La misión de pronunciarse sobre el fondo del recurso, ya sea, acogiéndolo o rechazándolo, corresponde exclusivamente al tribunal ad quem (superior) al conocer del respectivo recurso. Ejemplo: Tribunal acoge a tramitación el recurso, dirá: “*Concédase y elévense*”. Ejemplo: Tribunal deniega el recurso, dirá: “*No ha lugar por inadmisible*” o “*No ha lugar por extemporáneo*”.
	- Si el tribunal "a quo" (inferior) al conceder o denegar la apelación, comete un error o injusticia, la parte agraviada puede ejercer el [[1.2. PROCESAL/1.2.4. Recursos/5. Recurso de hecho/5. Recurso de hecho\|recurso de hecho]], para obtener que por el Tribunal “ad quem” (superior) se subsane aquel error o injusticia.