---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-2-procesal/1-2-4-recursos/4-recurso-de-apelacion/4-3-efectos-del-recurso-de-apelacion/","tags":["Procesal"]}
---

# Generalidades 

¿Cuál es la suerte que corre la resolución recurrida, en cuanto a su ejecución o cumplimiento, cuando se encuentra pendiente la tramitación del recurso de apelación? ¿Se puede cumplir o no?. La concesión del recurso de apelación por parte del tribunal a quo, es decir, su admisión a tramitación, no produce en todos los casos iguales efectos: 
- Así, en algunas ocasiones se suspende la competencia del tribunal inferior para seguir conociendo de la causa; y
- En otros casos, no opera esta suspensión. 
- No obstante, en ambos casos siempre se entrega al tribunal superior el conocimiento y fallo del recurso.
Estos efectos que pueden darse al concederse un recurso de apelación se conocen con el nombre técnico - jurídico de "EFECTOS SUSPENSIVO Y DEVOLUTIVO".

**Efecto suspensivo**: Es aquél que tiene la virtud de paralizar la competencia del tribunal inferior, y en especial el cumplimiento o ejecución de la resolución recurrida, mientras el recurso de apelación no termine su tramitación por algunos de los medios que señala la ley, como por la sentencia recaída en recurso de apelación, o un desistimiento del recurso como el desistimiento del apelante. 
**Efecto devolutivo**: Es aquél que tiene la virtud de “devolver”, remitir o entregar al tribunal superior, la competencia para revisar la resolución recurrida, con atribuciones suficientes para revisar los hechos y el derecho enmendando esta resolución en conformidad a derecho. El efecto devolutivo, es una consecuencia forzada e inherente a la concesión de todo recurso de apelación, pues mediante este efecto se difiere, se remite, se entrega, se devuelve siempre al tribunal superior jerárquico el conocimiento y fallo de la cuestión que ha sido objeto del recurso.
Todo recurso de apelación comprende el efecto devolutivo, pero no todo recurso de apelación comprende el efecto "Suspensivo". Pues si se le quitara el efecto devolutivo, la CA simplemente no podría conocer del asunto .
**La RG es que la apelación se conceda en el sólo efecto devolutivo**, es decir, sin el efecto suspensivo y la excepción es que se conceda en ambos efectos, es decir, comprendiendo tanto el efecto devolutivo como el suspensivo.

Consecuencias:
 1. Si el recurso se concede en el "Sólo efecto devolutivo" significa que se está remitiendo el conocimiento del asunto al tribunal superior, pero sin suspender ni paralizar la competencia del tribunal inferior. Se estima que esta situación es la RG, pues los casos a que se refiere el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 194 .\|ART 194 CPC]] , son tantos que comprenden la mayoría de las situaciones que pudieran producirse en el proceso, especialmente su N°5.
 2. Por el contrario, si el recurso de apelación se concede en ambos efectos (regla excepcional), significa que comprende tanto al Efecto Devolutivo como el Efecto Suspensivo (ambos); o sea, al concederse el recurso, por una parte, se remite el conocimiento del asunto al tribunal superior (devolutivo) y al mismo tiempo, se suspende, se paraliza la competencia del tribunal inferior, entretanto el recurso de apelación no termine por alguno de los medios que contempla la ley.
 3. **Cuando se otorga simplemente apelación, sin limitar sus efectos, se entenderá que comprende el devolutivo y el suspensivo.** [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 193 .\|ART 193 CPC]] . 
 4. Es el legislador quien se encarga de señalar expresamente, los casos en que la apelación debe ser concedida por el juez en el sólo efecto devolutivo. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 194 .\|ART 194 CPC]]. 
 5. Es al juez a quien corresponde indicar en el caso concreto los efectos del recurso de apelación al momento de pronunciarse sobre su concesión o admisibilidad.
 6. Por lo tanto, si el tribunal dice “*concédase la apelación, elévense los autos*” entendemos que está concediendo la apelación en ambos efectos .

# Casos en que se concede apelación solo en el efecto devolutivo 

## Enumeración y prevención

Estos casos se enumeran en el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 194 .\|ART 194 CPC]] . Aunque es un listado no taxativo, como se puede entender de la expresión "*sin perjuicio de las excepciones...*"
1. De las resoluciones dictadas contra el demandado en los juicios ejecutivos y sumarios;
 2. De los autos, decretos y sentencias interlocutorias;
 3. De las resoluciones pronunciadas en el incidente sobre ejecución de una sentencia firme, definitiva o interlocutoria;
 4. De las resoluciones que ordenen alzar medidas precautorias. Las medidas precautorias tienen por objeto asegurar el resultado del juicio, y pueden significar limitar los derechos del demandado, como una prohibición de celebrar actos y contratos, o prohibición de enajenar estos bienes. Si el tribunal decide alzar esta medida, la apelación se concede en sólo efecto devolutivo.
 5. De todas las demás resoluciones que por disposición de la ley sólo admitan apelación en el efecto devolutivo.

El [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 195 .\|ART 195 CPC]] señala que fuera de estos casos, la apelación deberá otorgarse en ambos efectos. Excepciones que son muy pocas. **La resolución que acoge una excepción dilatoria, o la sentencia definitiva de juicio ordinario o sumario, por ejemplo, se conceden en ambos efectos**.
{ #c6c530}


## Análisis de las situaciones del ART 194 CPC:

- 1. **De las resoluciones dictadas contra el demandado en los juicios ejecutivos y sumarios**. Deben concurrir dos requisitos copulativos:
	- 1º Que la resolución sea dictada contra el demandado (es decir, que sea el demandado quien está apelando. Si es el demandante el que apela, no procede); y 
	- 2º Que se trate de juicios ejecutivos o sumarios: En cuanto a los juicios “sumarios” tener presente que esta norma no incluye la sentencia definitiva dictada en los juicios sumarios, porque ella es apelable en ambos efectos, por expresa y especial disposición del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 691.\|ART 691 CPC]]. (Prima la disposición especial sobre la general).
 - 2. **Autos, decretos y sentencias interlocutorias**: Los autos y decretos sólo son apelables excepcionalmente cuando alteran la substanciación regular del juicio o recaen sobre trámites que no están expresamente ordenados por la ley. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 188 .\|ART 188 CPC]] . Aquí, No importa quien haya interpuesto el Recurso de Apelación, será admitido, en el sólo efecto devolutivo. Tampoco importa de qué juicio se trate. Ejemplo de sentencia interlocutoria: la resolución que recibe la causa a prueba .
 - 3. **De las resoluciones pronunciadas en el incidente sobre ejecución de una sentencia firme, definitiva o interlocutoria**: Esta norma tiende a evitar la prolongación de los juicios y a diferencia del Nº1, con el cual presenta gran analogía, no hace distingo en cuanto a la parte apelante, o sea si es el ejecutante o el ejecutado.
	 - Recordar: Procedimiento incidental de ejecución de una sentencia, que puede producirse a continuación de cualquier juicio declarativo. Todas las resoluciones que se pronuncien durante la tramitación incidental del procedimiento de ejecución de una sentencia, se concederán en el sólo efecto devolutivo.
 - 4. **De las resoluciones que ordenen alzar medidas precautorias**: Esta norma persigue evitar situaciones de injusticia con aquellos demandados en contra de los cuales se decretan medidas precautorias desde luego y sin previa notificación; y en seguida estas son alzadas, a virtud de antecedente o pruebas acompañadas por el demandado que demuestran que la Medida Precautoria es injustificada. Ejemplo: El demandado demuestra al Tribunal que tiene un patrimonio muy cuantioso, siendo mucho mayor que la cosa adeudada, demostrando que además su patrimonio está a salvo. **La resolución que ordena el alzamiento, si es apelada por el demandante se le concederá apelación en el sólo efecto devolutivo, o sea se cumple y se alza la Medida Precautoria, no obstante, el Recurso de Apelación pendiente**.
 - 4. **De todas las demás resoluciones que por disposición de la ley sólo admitan apelación en el efecto devolutivo**: Caben varios, muchos casos. Ver los siguientes ART del CPC:
	 - [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 100 .\|ART 100 CPC]]: Acumulación de autos.
	 -  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 319.\|ART 319 CPC]]: Auto de prueba.
	 - [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 307 .\|ART 307 CPC]]: Resolución que desecha las excepciones dilatorias (la que las acoge, es apelable en ambos efectos).z
	 - [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 414 .\|ART 414 CPC]]: Nombramiento de peritos. Sucederá controversia, por ejemplo, cuando se nombre a un perito que no le guste a una de las partes, permitiéndole la ley apelar, pero en el sólo efecto devolutivo .
	 - [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 523.\|ART 523 CPC]]: Tercería de dominio que el juez no admite a tramitación. Por ejemplo, cuando se omiten los requisitos que señala el legislador .
	 - Un largo etc.

## Extensión del efecto devolutivo

A virtud del Efecto Devolutivo **se otorga al tribunal superior competencia suficiente para que pueda revisar el fallo apelado y enmendarlo en conformidad a derecho**, siendo este efecto de la esencia del recurso de apelación. 
¿Esta competencia es absoluta e ilimitada, o, por el contrario, tiene limitaciones? ¿Hasta dónde se extiende el Efecto Devolutivo? Este problema hay que analizarlo desde tres puntos de vista: Respecto de las cuestiones controvertidas y falladas en 1ª instancia; Respecto de los puntos comprendidos en la apelación; Respecto de las partes litigantes a quienes aprovecha el recurso.
- A. Respecto de las cuestiones controvertidas y falladas en primera instancia: **El tribunal superior sólo tiene competencia para conocer de las mismas cuestiones que fueron controvertidas y falladas en 1ª instancia**, pues al igual que el tribunal inferior, la sentencia que dicte el tribunal superior debe ser pronunciada **conforme al mérito del proceso**, no puede extenderse a puntos que no hayan sido expresamente sometidos a juicio por las partes. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 160 .\|ART 160 CPC]]
	- Ello es así, porque la cuestión controvertida queda fijada en la 1ª instancia, luego, no pueden las partes en la 2ª instancia alterar la cuestión controvertida, deduciendo nuevas acciones u oponiendo nuevas excepciones, **salvo, la situación excepcional de que trata el** [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 310 .\|ART 310 CPC]]. en que, por disposición especialísima del legislador, ciertas excepciones pueden hacerse valer en 2ª instancia para ser resueltas en única instancia. 
	- También por excepción el tribunal de 2ª instancia puede pronunciarse en su fallo sobre cuestiones, que, si bien fueron controvertidas en primera instancia, no fueron falladas por el tribunal a quo, por ser incompatibles con las ya acogidas. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 208 .\|ART 208 CPC]] . **Ejemplo: La sentencia apelada acogió la excepción dilatoria de incompetencia del Tribunal, por lo cual no se pronunció sobre las excepciones perentorias**, y esto es así porque si un tribunal acoge la excepción de incompetencia del tribunal, no puede pronunciarse sobre lo demás; pero si se eleva a la corte y rechaza la excepción, la misma corte se pronunciará sobre aquellas excepciones que por acogerse la incompetencia inicialmente no pudieron discutirse .
- B. Respecto de los puntos comprendidos en la apelación: El recurso de apelación mira al sólo interés del apelante, por lo tanto, **no existe inconveniente legal alguno para que éste pueda restringir sus pretensiones**. Para que la parte apelada, pueda saber cuál es la extensión que el apelante le ha dado a su recurso de apelación, deberá leer el escrito de apelación mismo, el que como sabemos, por expresa disposición del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 189.\|ART 189 CPC]] , debe contener expresamente las peticiones concretas que se formulan al Tribunal. Ejemplo: El tribunal a quo, me dio sólo $5.000.000 y yo pedí $15.000.000. Apelo para que el Tribunal superior me de $ 3.000.000 más. O sea, limito mis pretensiones a $ 8.000.000, no buscando los 10 millones adicionales que harían los 15 de la pretensión inicial. 
- C. Respecto de las partes litigantes a quien aprovecha el recurso: **Cuando en el juicio existe un sólo demandante y un sólo demandado, (Procedimiento simple) la apelación deducida por cualquiera de ellos no puede beneficiar al otro litigante**. Ejemplo: Pedro demanda a Diego para que éste último le pague $10.000.000 por indemnización de perjuicios. El tribunal en su sentencia dice que Diego debe pagar a Pedro, pero sólo $7.000.000. Diego, condenado apela, pero Pedro no. El tribunal de 2ª instancia no puede condenar a Diego a pagar a Pedro más de $7.000.000, pues en tal caso, estaría beneficiando a quien no hizo uso del recurso de apelación y se contentó con la sentencia.
	- Por otra parte, si en el juicio existen varios demandantes, o varios demandados, (procedimiento compuesto) la apelación de uno de ellos no puede beneficiar a los demás demandantes o demandados, según el caso, pues ellos al no haber impugnado la sentencia, la ley entiende que se han conformado con ésta.
	- La jurisprudencia ha declarado que el Recurso de Apelación es esencialmente personal, a menos que, se esté en presencia de un juicio en el cual se discuta acerca de obligaciones solidarias o indivisibles, pues en tales casos, **la apelación deducida por cualquiera de los codemandantes o codemandados beneficia a los demás**.

## Carácter de la competencia del tribunal inferior, concedida apelación en el sólo efecto devolutivo
 
 Esto se regula en el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 192 .\|ART 192 CPC]] . Concedida apelación sólo en el efecto devolutivo, en forma automática pasan a tener competencia sobre un mismo juicio dos tribunales:
 1. El Tribunal a quo: Que continúa conociendo de la causa hasta su terminación, incluso de la ejecución de la Sentencia Definitiva.
 2. El Tribunal Ad quem: Que entrará a conocer del Recurso de Apelación.
Hoy en día gracias al sistema de tramitación digital de las causas, es posible que los dos Tribunales tengan acceso simultáneo a la respectiva carpeta electrónica, sin necesidad de confeccionar compulsas o fotocopias como ocurría antiguamente.

La autorización concedida por la ley al tribunal inferior para continuar conociendo de la causa, tiene dos características:
 1. **Es facultativa**: Significa que queda entregada a la parte apelada la decisión de instar o no por la prosecución del juicio, **pues en materia civil, los tribunales sólo actúan requerimiento de parte interesada**. Si el apelado quiere continuar, el tribunal inferior continuará, por lo que si no hace nada, el tribunal no hará nada. Esto tiene especial relevancia en lo que respecta al juicio ejecutivo, pues concedida apelación en el solo efecto devolutivo, [[1.9. CLÍNICA JURÍDICA/Material de clases/8. Abandono del procedimiento, aspectos prácticos#Cuándo el procedimiento ejecutivo, pasará de la RG de 3 años a 6 meses, en cuanto al tiempo aplicable para pedir abandono\| por la interpretación a contrario sensu de los plazos para el abandono del procedimiento]]  bastarían solo 6 meses para pedirlo.
 2. **Es condicional**: Significa que la validez de todo lo obrado ante el juez inferior mientras se tramita el recurso, dependerá de lo que en definitiva resuelva el tribunal superior: Si la resolución apelada es confirmada, lo obrado con posterioridad adquirirá el carácter de definitivo; y, a la inversa, si dicha resolución es revocada, lo obrado con posterioridad a la concesión del recurso quedará sin efecto.
Por lo tanto, como nos dice el Profesor Casarino, la parte apelada instará para que se continúe el juicio adelante mientras se tramita el Recurso de Apelación, sólo y cuando tenga la certeza de que su derecho es claro y que no existe posibilidad de que la resolución sea revocada, pues de lo contrario estaría incurriendo en esfuerzo y gastos inútiles… así, lo contrario pasará, es decir desistirá de seguir tramitando, si sabe que está en lo correcto el recurso presentado por la otra parte, pues en tal caso será inútil proseguir con la tramitación sabiendo que todo se vendrá abajo una vez el tribunal ad quem se pronuncie.
Por otro lado, la parte que se sienta agraviada con una resolución judicial de aquellas en que la ley otorga el Recurso de Apelación en el sólo efecto devolutivo, ejercerá este recurso sólo cuando ciertamente tenga alguna posibilidad que la resolución apelada sea revocada o modificada, ya que, de lo contrario, estaría incurriendo en un esfuerzo inútil ya que el Tribunal inferior continuará conociendo de la causa y llevando ésta adelante entretanto se tramita el Recurso de Apelación.

# En qué consiste el efecto suspensivo

El Efecto Suspensivo tiene la virtud de paralizar la competencia del tribunal inferior. El fundamento del Efecto Suspensivo es de lógica fundamental: Si el Recurso de Apelación se funda en los errores o en injusticias cometidas en la resolución impugnada, la prudencia y la lógica aconsejan suspender su ejecución mientras el tribunal superior no revise dicha resolución. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 191 .\|ART 191 CPC]] 
	En consecuencia, concedida apelación en ambos efectos ninguna de las partes podrá continuar actuando ante el juez inferior, mientras se tramita el Recurso de Apelación, ya que dicho juez carece de la competencia necesaria para seguir conociendo de ella por habérselo negado la ley expresamente.
	**Sin embargo, la pérdida de competencia de parte del juez inferior no es absoluta**: Dicho juez podrá intervenir en las gestiones a que dé origen la interposición del recurso hasta que se eleve la carpeta electrónica al Tribunal superior (es decir, si se concede o no el recurso y en qué efectos), ~~y en las que se hagan para declarar desierta o prescrita la apelación antes de la remisión del expediente~~, mismo ART precitado (La última parte de esta norma se encuentra derogada tácitamente, por la ley de tramitación digital).
¿Si el proceso está compuesto de varios cuadernos, la apelación, concedida en ambos efectos en uno de ellos, suspende la competencia del juez inferior en los otros?: No. **Pues la finalidad específica de la institución de los cuadernos separados, es precisamente impedir que los recursos deducidos en un cuaderno puedan entorpecer la marcha de los otros**. Esto tiene particular relevancia en el JUICIO EJECUTIVO, donde la apelación de una sentencia en el cuaderno principal, puede no suspender el de apremio y por tanto, [[1.9. CLÍNICA JURÍDICA/Material de clases/8. Abandono del procedimiento, aspectos prácticos#^c88c85\|configurar la pasividad culpable]] en el tribunal de instancia cuando el apelante pasivo espera la vista de la causa del tribunal ad quem tema largamente hablado en Clínica Jurídica.

# Tramitación del recurso de apelación 

1. La resolución que conceda una apelación se notificará a las partes conforme al  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 50.\|ART 50 CPC]] (estado diario). El tribunal remitirá electrónicamente al tribunal de alzada copia fiel de la resolución apelada, del recurso y de todos los antecedentes que fueren pertinentes para un acabado pronunciamiento sobre este.
2. Ingreso de los autos al tribunal superior: Recibidos los antecedentes por la CA, ésta procederá a la asignación de un número de ingreso o ROL asociado al año en que se ingresó el recurso.
3. Acto seguido, formará un cuaderno electrónico separado para el conocimiento y fallo del recurso cuando él haya sido concedido en el solo efecto devolutivo. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 197.\|ART 197 CPC]] .
	1. Atendido que existen dos tribunales conociendo al mismo tiempo de la causa, se abre una nueva carpeta separada, para que en la carpeta “original” continúe el tribunal a quo, y en la nueva carpeta conozca el tribunal de alzada .
	2. **Si la apelación se ha concedido en ambos efectos**, como queda en suspenso la competencia del juez a quo, respecto de la continuación del procedimiento, en virtud precisamente del efecto suspensivo, **el tribunal de alzada continuará la tramitación en la carpeta electrónica, la que estará disponible en el sistema de tramitación electrónica del tribunal de alzada correspondiente, sin necesidad de abrir un cuaderno electrónico separado**, [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^3w0nmu\|ART 197 parte final CPC]] Como se explicó, no hay necesidad de abrir una nueva carpeta, ya que el tribunal a quo tendrá su competencia suspendida, debiendo estar disponible la carpeta para que conozca el tribunal de alzada .