---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-2-procesal/1-2-4-recursos/4-recurso-de-apelacion/4-5-forma-en-que-se-conoce-y-resuelve-la-apelacion-y-sobre-la-vista-de-la-causa/","tags":["Procesal"]}
---

# Introducción
 
Si se trata de la apelación de una sentencia definitiva, u otra resolución judicial que no es sentencia definitiva y se hubieren solicitado alegatos dentro del plazo, se proveerá “*tráigase autos en relación*", o lo que es lo mismo, "EN RELACION".
Si se trata de un recurso de apelación en contra de una resolución que no es una sentencia definitiva y en cuya tramitación no se hubieren solicitado alegatos por ninguna de las partes, el tribunal proveerá "*Dese cuenta*".

# Quién dicta estas resoluciones: hay que distinguir:

- A. Si la CA consta de una sala: En este caso, basta que un solo ministro dicte estas resoluciones que la ley llama providencias de "Mera tramitación" (en realidad, todas las providencias son de mera tramitación). Su definición está contenida en el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 70.\|ART 70 COT]] . Véase [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 158 .\|ART 158 CPC]]  y  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 168 .\|ART 168 CPC]].
- B. Si la CA consta de varias salas, como ocurre en la mayoría de las CA, la tramitación de los asuntos entregados a ella corresponderá a la 1ª sala. (Se le llama Sala tramitadora).
- Cualquiera de los ministros de la sala tramitadora podrá dictar los decretos, providencias o proveídos, pero si está presente el presidente en dicha sala, será él quien los dicte. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 70.\|ART 70 COT]]

# Agotamiento de la tramitación y actitudes del tribunal (distinción previa y vista de la causa propiamente tal)

Una vez agotada la tramitación, el tribunal según la naturaleza de la resolución recurrida y si se han solicitado o no alegatos, adoptará una de las dos siguientes actitudes:
 - 1. Resuelve con la sola cuenta que se le ha dado, o,
 - 2. Ordenar previamente la relación y vista de la causa. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 68.\|ART 68 COT]] y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 199 .\|ART 199 CPC]] . Si corresponde la segunda de las alternativas, deberá cumplir previamente con las siguientes formalidades legales:
	 1. Notificación del decreto "Autos en relación"
	 2. Colocación de la causa en tabla. 
	 3. ***Estas dos primeras se llaman Formalidades previas a la Vista de la causa***.
	 4. Relación de la causa. y
	 5. Alegatos.
	 6. ***Estas dos últimas constituyen la Vista de la causa propiamente tal***.

# Formalidades previas a la vista de la causa: La notificación legal el decreto “autos en relación”; y la colocación de la causa en tabla.

 - 1. **El decreto "Autos en relación" significa que, a juicio de la CA, la causa se encuentra en estado de ser colocada en tabla** y, en consecuencia, de verse posteriormente. Este decreto debe ser legalmente notificado a las partes por el estado diario. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 221 .\|ART 221 CPC]] y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 50.\|ART 50 CPC]]
	 - Una vez **notificada legalmente esta resolución, el proceso queda en estado de tabla** (es decir, de ser puesto en esa tabla) e ingresa al Rol de causas en ese estado, a fin de asignarle un relator. 
	 - El Relator es un funcionario auxiliar de la administración de justicia, encargado de hacer la relación del proceso, ante los Tribunales superiores. Ver [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 372.\|ART 372 COT]]  sobre las funciones del relator.  
 - 2. **Es necesario que la causa sea colocada en tabla**: o sea en aquella nómina semanal que debe confeccionar el presidente de la Corte con los asuntos sometidos a su conocimiento. La hará el presidente el último día hábil de cada semana. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 163 .\|ART 163 CPC]] y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 69.\|ART 69 COT]] . Al relator le corresponde revisar y certificar que la causa se encuentra en estado de relación para ser incluida por el presidente de la Corte en la tabla de la semana siguiente. ART 69,  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 90.\|ART 90 Nº3 COT]] , y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#^kol0br\|ART 372 Nº3 COT]] . **En las CA que consten de dos o más salas se formarán tantas tablas cuanto sea el número de salas**, y se distribuirán las causas entre ellas por sorteo, en audiencia pública. ART 69 COT. Ejemplo: en Santiago hay 11 salas, por lo que hay 11 tablas. Según Espinoza, esto de la audiencia pública no se cumple, sólo el ministro Cerda Fernández lo hacía. **Lo que no cambia es que se hace una distribución por sorteo, que generalmente lo hace el presidente el día viernes y no el último día hábil de la semana**. 
	 - En el caso que, ante una misma CA, se encuentren pendientes distintos recursos que incidan en una misma causa estos deben acumularse y verse conjuntamente en una misma sala. La acumulación debe hacerse de oficio, sin perjuicio del derecho de las partes a requerir el cumplimiento de esta norma. <mark style='background:var(--mk-color-red)'>Esto se vio en la causa Cornejo/Torres</mark>. 
	 - En caso que, además de haberse interpuesto recursos jurisdiccionales, <mark style='background:var(--mk-color-red)'>se haya deducido también recurso de queja</mark> (recurso disciplinario), **éste se acumulará a los recursos jurisdiccionales**, y deberá resolverse conjuntamente con ellos. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#^w4xdom\|ART 66 IN 2 COT]]

# Sobre la orden de no innovar 

Recordemos que, cuando el recurso de apelación ha sido concedido en el sólo efecto devolutivo, el tribunal inferior sigue conociendo de la causa hasta su terminación, inclusa la ejecución de la sentencia definitiva. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 192 .\|ART 192 CPC]] . No obstante, el tribunal de alzada, a petición del apelante y mediante resolución fundada, podrá dictar orden de no innovar. La orden de no innovar suspende los efectos de la resolución recurrida o paraliza su cumplimiento, según sea el caso. El tribunal podrá restringir estos efectos, por resolución fundada. **La solicitud de orden de no innovar, no tiene plazo para ser presentada**. Luego, **podrá hacerse mientras esté pendiente el recurso**.

## Efectos concedida la orden de no innovar 

Concedida una orden de no innovar en un recurso de apelación, se producen los siguientes efectos:
 1. Se suspenden los efectos de la resolución recurrida o se paraliza su cumplimiento.
 2. Quedará radicado el conocimiento de la apelación respectiva en la sala que concedió la orden de no innovar.
 3. El recurso gozará de preferencia para figurar en la tabla para su vista y fallo. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 192 .\|ART 192 CPC]]] . Esto significa que se pondrá más pronto de lo normal la causa en tabla. 
Esta orden de no innovar es una institución muy importante, pues no solo se aplica en el recurso de apelación, **sino también en el recurso de queja y en el recurso de protección**.

# Cómo se hace figurar una causa en tabla

Expresando el nombre de las partes en la misma forma en que aparece en la carátula del respectivo expediente (en realidad, de la misma forma en que aparece en la carpeta electrónica), con indicación del día en que cada una deba tratarse y del Número de orden que le corresponda (es decir, si es en primer, segundo, tercer lugar, etc.). [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 163 .\|ART 163 CPC]] . Esta tabla se fijará en un lugar visible de la Secretaría del tribunal. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^lurcef\|ART 163 IN 2 CPC]] . Hoy es posible ver la tabla de forma electrónica, y se recomienda mirarla a las 18:00 HRS cada viernes. 

# La vista de la causa 

## Los trámites previos a la vista de la causa y sobre la suspensión

### Relación y alegatos 
 
La relación y los alegatos son aquellas formalidades que constituyen la vista de la causa propiamente tal. Estas materias se encuentran reguladas en los [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#Regulación relación y alegatos\|ART 163 a 169 CPC]] . y en especial el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#Título XVIII De la apelación\|Título XVIII Libro I CPC]]  de este mismo Código que trata de la apelación y sus trámites. También [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 197.\|ART 197]] , [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 199 .\|ART 199]]  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 222 .\|ART 222]]  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 223.\|ART 223]] ,  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#225\|CPC Código de Procedimiento Civil#225]] , [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 226 .\|ART 226]]  y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 227 .\|ART 227 CPC]] . También [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 373.\|ART 373 COT]] . También el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994\|Auto Acordado sobre vista de la causa 1994]]. El contenido de todas estas reglas los agrupamos para su estudio en las siguientes normas o principios a tener presente:
- 1ª norma: **en principio, las causas deben verse el día señalado en la tabla**: Sin embargo, puede ocurrir que ese día no termine la vista de la causa (como cuando la relación es muy larga, o cuando muchos abogados se inscribieron para alegar al haber muchas partes) frente a lo cual el tribunal puede adoptar dos actitudes:
	- A. Prorrogar la hora de audiencia: es una situación excepcional, donde los ministros seguían viendo la causa hasta bien entrada la tarde; o bien
	- B. Ordenar continuar la vista en los días hábiles siguientes. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 164 .\|ART 164 CPC]] . Esto es lo que se llama causa pendiente, donde la CA vuelve a poner la causa en tabla para los días hábiles siguientes, pero de manera preferencial (es decir, primero que las demás causas en tabla)
	- Sobre causas complejas: El [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^707383\|ART 4 AA Vista de la Causa 1994]] explica qué ocurre en las causas que por su complejidad, no puedan ser concluidas en la audiencia respectiva. 
- 2ª norma: **los anuncios**, donde distinguimos el anuncio de la CA o Corte de Apelaciones, y el anuncio de los abogados
	- 1º Anuncio de la causa: Antes de entrar a ver el asunto la Corte debe anunciarlo. Para ello, se coloca un número con el respectivo orden que tiene la causa en la tabla, el cual se mantiene fijo hasta que pase a otro asunto. (En la práctica se usa un número construido en latón de gran tamaño, el que se cuelga en un panel)  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^lurcef\|ART 163 IN 2 CPC]]
	- 2º Anuncio de los abogados: [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^ec7e43\|ART 5 AA 1994]] y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 223.\|ART 223 CPC]] . Los abogados que quisieren hacer uso de su derecho a alegar, deben anunciarse ante el respectivo relator, antes del inicio de la audiencia en la que debe verse la causa, ya sea en forma personal o por escrito, el que debe ser presentado antes del inicio de la audiencia. En el escrito debe indicarse el tiempo aproximado que durará el alegato. Como sabemos, en virtud de la tramitación electrónica, los alegatos se hacen de forma online, debiendo entonces el abogado anunciarse electrónicamente ante el relator, y conectarse luego a la audiencia en la hora que corresponda. **En la práctica, se presentará este "Anuncio para alegar" una vez divisemos nuestra causa en Tabla**. El relator dará cuenta a la sala de los abogados que, habiendo solicitado alegatos, no concurran a la audiencia a oír relación ni hacer el alegato, pudiendo el presidente de la sala sancionar con multas, y no podrá alegar en aquella CA hasta que pague la multa. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^73z6w\|ART 223 IN final CPC]]
{ #78112d}

	- 3º Anuncio de causas que no se van a ver: [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^u366i\|ART 222 IN 2 CPC]] y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 373.\|ART 373 COT]]
		- 1º Las causas que se ordena tramitar (aquellas donde se ordenan trámites previos para verse la causa, como ordenar acompañar un certificado de nacimiento. En tal caso la causa “*saldrá en trámite*"); 
		- 2º Las suspendidas y las que por cualquier otro motivo no se van a ver (Como cuando se declara inhabilitado un ministro, o se encuentra implicado); 
		- Serán anunciadas en la tabla antes de comenzar la relación de las demás (los ministros hacen un cálculo del tiempo de los alegatos, y así determinan hasta qué causa se verá, y por esto entendemos la razón de multar al abogado que no hace uso del tiempo que requirió para alegatos). Asimismo, en esa oportunidad deberán señalarse aquellas causas que no se verán durante la audiencia, por falta de tiempo. La audiencia se prorrogará si fuere necesario hasta ver la última de las causas que restan de la tabla.
		- El [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^10eea6\|ART 2 AA 1994]] encarga estas situaciones al relator, lo que hará constar en el anuncio que refiere el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 222 .\|ART 222 CPC]] .
- 3ª norma “Hacer salir la causa en trámite”: Conforme al [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 373.\|ART 373 COT]] , hay deberes del relator en cuanto a dar cuenta de vicios u omisiones substanciales que notaren en el proceso o los procesos. Así, el relator dirá a los ministros, **por ejemplo, que se ha omitido acompañar los documentos desde el tribunal inferior, elevándose simplemente la causa sin estos documentos sustanciales. En tal caso la causa saldrá en trámite**. Otro ejemplo es que falte una notificación. 

### Suspensión de la vista de la causa 

#### Generalidades 

El [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 164 .\|ART 164 CPC]] , es imperativo: Las causas deben verse el día señalado, pero éstas pueden suspenderse o retardarse, y esto sólo puede hacerse en casos señalados taxativamente en el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 165.\|ART 165 CPC]]
 1. **Por impedirlo el examen de las causas colocadas en lugar preferente, o la continuación de la vista de otro pleito pendiente del día anterior**: Tienen preferencia, por ejemplo, los recursos de protección, de amparo, o los juicios sumarios , o las causas las cuales la vista no terminó el día anterior .
 2. **Por falta de miembros del tribunal en número suficiente** para pronunciar sentencia: Puede darse, por ejemplo, cuando un ministro se declare recusado o implicado, o se declare enfermo y no pueda ser reemplazado. Como sabemos, en CA son mínimo 3 ministros, pudiendo haber abogado integrante, y en CS son mínimo 5 miembros. Hay que aclarar que la recusación de un ministro lo inhabilita para esa causa, no las demás.
 3. Por muerte del abogado patrocinante, del procurador o del litigante que gestione por sí en el pleito.
 4. Por muerte del cónyuge o de alguno de los descendientes o ascendientes del abogado defensor, ocurrida dentro de los ocho días anteriores al designado para la vista.
 5. Por solicitarlo alguna de las partes o pedirlo de común acuerdo los procuradores o los abogados de ellas. Esta es la causal mas común. Puede suspenderse porque las partes necesitan preparar mejor su alegato, o porque de común acuerdo prefieren dar un tiempo para iniciar la vista .
 6. Por tener alguno de los abogados otra vista o comparecencia a que asistir en el mismo día ante otro tribunal. Ejemplo es si el abogado a la misma hora de la vista señalada en tabla, tiene también una audiencia por un juicio oral en lo penal de un cliente. Basta con acompañar los documentos que lo acrediten.
 7. Por ordenarlo así el tribunal, por resolución fundada, al disponer la práctica de algún trámite que sea estrictamente indispensable cumplir en forma previa a la vista de la causa. La orden de traer algún expediente o documento a la vista, no suspenderá la vista de la causa y la resolución se cumplirá terminada ésta. *Según el profesor Espinoza, esto es mentira, pues en la práctica, cuando la corte ordena traer algún expediente o carpeta electrónica a la vista, al mismo tiempo ordena la suspensión*.

#### Análisis de las causales:

- Suspensión por la causal 2ª: La ley ha querido que la suspensión por la causal 2ª, por falta de miembros del tribunal en número suficiente para dictar sentencia, por la <mark style='background:var(--mk-color-red)'>recusación de un Abogado integrante</mark>  no opere en la práctica, puesto que el presidente de la respectiva Corte debe en ese evento proceder de inmediato a formar sala, salvo que ello no fuere posible por causa justificada. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 113 .\|ART 113 CPC]] .
	- Esto es importante pues si se viaja a realizar un alegato a una corte lejana, si un abogado integrante es recusado o implicado por la contraparte, hay que exigir al presidente que forme sala, o que llame a otro abogado integrante . **En todo caso, esto no suele ocurrir**.
	- Por la misma razón que no es corriente que el presidente pase a formar sala, una forma sencilla de suspender la vista de la causa, sumada a la suspensión facultativa "sin otro motivo" si es que ya se ha pedido, es recusando a un abogado integrante, situación que derivará en que, casi seguramente, pasará a suspenderse la vista de la causa. 
- Suspensión por la causal 3ª: es decir, por muerte del abogado patrocinante, se procederá a la vista de la causa transcurridos 15 días, después de la notificación del patrocinado o mandante de la muerte de su abogado o procurador.
- Suspensión por la causal 5ª o "suspensión sin otro motivo" Es decir, si se presenta el escrito (para suspender la vista de la causa) por alguna de las partes, este derecho único se hará efectivo sin mayor fundamentación.  **Pero si la vista se suspende por cualquier otra razón, como una muerte o por estar muy lejana en la tabla, extingue el derecho a presentar este escrito nuevamente**. Este escrito pagará en la CS un impuesto especial de media unidad tributaria mensual y en las CA, de un cuarto de unidad tributaria mensual. Este pago se hará electrónicamente a través de un sistema informático dispuesto al efecto y se asociará a la causa respectiva mediante el comprobante de pago o código de validación o, en caso que lo anterior no fuere posible por cualquier motivo, a través de estampillas de impuesto fiscal que se pegarán en el escrito respectivo que se presentará materialmente.
	- A. El derecho a suspender no procederá respecto del amparo: Es decir, la vista de la causa en el recurso de amparo, no se puede suspender, pues si se privilegia su vista por su comprensible urgencia, *mal podría suspenderse por la iniciativa de la misma parte que se beneficia de esta urgencia*.
	- B. La suspensión a petición de una de las partes procede por una sola vez, para cada parte.
	- C. Este derecho sólo puede ser ejercitado hasta por dos veces, cualquiera sea el número de partes litigantes: esto aplica en procedimientos compuestos. **Es decir, por ejemplo, si hay 15 litigantes, el ejercicio de este derecho por los dos primeros, extingue el derecho de los restantes 13** (y el suyo propio).
	- D. La suspensión de común acuerdo también procede por una sola vez.
- Suspensión por la causal 6ª: Es decir, si el abogado tiene otra vista u otra comparecencia distinta, la causal será apreciada facultativamente por el presidente del respectivo tribunal, para suspenderla o para postergarla. **Se suspende cuando es en otro tribunal; Se posterga cuando el abogado tiene otra vista pero en la misma corte**, de modo de poder volver al rato a realizar su alegato en la sala que ha postergado .
- Si la suspensión es la causal 7ª: Esta causal tiene como antecedente la existencia de algún trámite por vicios u omisiones en que se ha incurrido durante la tramitación. Los errores, cambios de letras o alteraciones no sustanciales de los nombres o apellidos de las partes no impiden la vista de la causa. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^qzo6o\|ART 165 Nº7 CPC]]


### Remisión a la nota de tramitación en corte en la práctica 

No es fácil comprender la cronología de la vista de la causa. Para mayor detalle en cuanto a su aplicación práctica, véase [[1.9. CLÍNICA JURÍDICA/Material de clases/7. Tramitación en corte (CA)\|la tramitación en corte en sus aspectos prácticos]]

## Vista de la causa propiamente tal y su análisis particular 

### Relación 

La vista de la causa propiamente tal comienza con la relación que de ellas hace el relator. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 223.\|ART 223 CPC]]
Según Casarino es la "*Exposición razonada y metódica que hace el relator al tribunal para que pueda compenetrarse del asunto sometido a su decisión*”. La relación es pública, pero sólo para los abogados que se hubieren anunciado para alegar. La vista de la causa se iniciará con la relación, la que se efectuará en presencia de los abogados de las partes que hayan asistido y se hubieren anunciado para alegar. No se permite el ingreso a la sala de los abogados una vez comenzada la relación (importancia de llegar a la hora a la vista de la causa). Mismo [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 223.\|ART 223 CPC]]

- **Presenciar alegatos, sanciones por falta de comparecencia**: Conforme al [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^920124\|ART 6 AA 1994]] el abogado que se hubiere anunciado para alegar, tendrá derecho a oír la relación con que se inicia la vista de la causa, pero, -ni, aun así- podrá hacerlo una vez comenzada la relación. Si el abogado llega después de la relación, literalmente está jodido. Para efectos de presenciar la relación, se considerará a los postulantes de la CAJ en la misma situación que los abogados. Concluida la vista el relator dejará constancia en los autos si el abogado que se anunció para alegar efectivamente lo hizo y si además asistió a escuchar la respectiva relación, lo que tiene importancia, recordemos, por las [[4.8  Extinción, terminación y desistimiento del recurso de apelación#^78112d\|sanciones]] a que se expone.
	- Según el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^54864a\|ART 8 AA 1994]], Con el mérito de la constancia dejada por el Relator, **el presidente de la Sala procederá a pedir informe al respectivo abogado**, señalándole un **plazo perentorio no superior a cinco días**. Una vez evacuado el informe o sin él, y vencido el plazo otorgado, resolverá sin más trámite sobre la imposición de la multa. Solo procede **recurso de reposición**.
	- A su vez, el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^e1cd78\|ART 7 AA 1994]], señala que la aplicación de la multa a que se refiere el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 223.\|ART 223 CPC]] la impondrá el presidente de la sala, oyendo previamente al respectivo abogado, de preferencia, cuando éste, habiéndose anunciado para alegar, no lo hubiere efectuado, sin justificación plausible.
- En seguida vienen los alegatos de los Abogados los que son públicos para toda persona.

### Alegatos

Según Casarino, son la "*Exposición verbal que hacen los Abogados en defensa de los derechos de sus clientes ante los Tribunales Colegiados*" . Recordar que la apelación de ciertas resoluciones judiciales excluye los alegatos, al conocerse “en cuenta” en sentencias que no sean definitivas salvo que las partes lo soliciten.

- **Orden de los alegatos**: Conforme a lo que señala el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^m5gop\|ART 223 IN 2 CPC]]. El orden es el siguiente:
	- 1º Habla el Abogado defensor de la parte apelante.
	- 2º Habla el Abogado defensor de la parte apelada.
	- A ambos les será permitido rectificar errores de hecho, pero sin replicar en lo concerniente a puntos de derecho. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^n9hib\|ART 223 IN 3 CPC]]
	- Si fueren varias las partes apelantes, hablarán los Abogados respectivos en el orden en que hubieren interpuesto las apelaciones. Si son varios los "Apelados", los Abogados intervendrán por orden alfabético.
- **Duración de los alegatos**: en el recurso de apelación, los abogados pueden alegar hasta media hora. A petición del interesado la Corte puede prorrogar el plazo de media hora por el tiempo que estime conveniente, siempre que el abogado razone su petición en razón de haber puntos sumamente importantes por alegar. 
	- Así, ante CA se deberá pedir de la siguiente forma, un poco antes de terminar el tiempo: “*Señoría ilustrísima, restan ciertos puntos importantes en este alegato, le quisiera pedir una pequeña prórroga para poder exponerlos*“ 
	- Durante los alegatos, el presidente de la sala podrá invitar a los abogados a que extiendan sus consideraciones a cualquier punto de hecho o de derecho comprendido en el proceso, pero esta invitación no obstará a la libertad del para el desarrollo de su exposición. Una vez finalizados los alegatos, y antes de levantar la audiencia, **podrá también pedirles que precisen determinados puntos de hecho o de derecho que considere importantes**. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^anurf\|ART 223 IN 5 CPC]]
- **Minuta de alegatos**: Al término de la audiencia, **los abogados podrán** dejar a disposición del tribunal una minuta de sus alegatos. Como se ve, aquello es facultativo.[[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^dmehh\|ART 223 IN 6 CPC]]  . De esto dejará constancia el relator, como señala el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/AA Vista de la causa 1994#^920124\|ART 6 AA 1994]]. La minuta puede ser importante si la causa por su complejidad, queda en “*estado de acuerdo*”, especialmente si tenemos en cuenta que los fallos pueden demorar en algunos casos meses, y el paso del tiempo hace que los ministros puedan olvidar los puntos importantes expresados en los alegatos. En conclusión, se recomienda dejar esta minuta.
- **Sólo puede alegar un Abogado por cada parte**: [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 225 .\|ART 225 CPC]]
- **Se prohíbe presentar en la vista de la causa defensas escritas** e igualmente leer en dicho acto tales defensas. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 226 .\|ART 226 CPC]] .
- **Duración de los alegatos ante la CS y vocativos**: Conforme al [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 306.\|ART 306 COT]] los ministros de corte tienen el siguiente tratamiento: ministros de CA se les dice “*señoría ilustrísima*” o individualmente "*ilustrísimo*"; y a ministros de CS “*Excelentísima señoría*” o individualmente "*excelentísimo*" Por su parte, cada uno de los miembros de estos tribunales y jueces de letras, tendrán tratamiento de "*su señoría*".
	- En recurso de casación en la forma, se puede alegar una hora;
	- En recurso de casación en el fondo, se puede alegar hasta dos horas;
	- En los demás asuntos que conozca la CS los alegatos sólo pueden durar media hora. Si se trata de materias distintas a la casación el tribunal puede prorrogar el plazo por simple mayoría. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 783.\|ART 783 CPC]]
- **Terminados los alegatos, termina también la vista de la causa propiamente tal**, el proceso queda a partir de ese instante en *estado de sentencia* (estado de dictarse resolución) [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 227 .\|ART 227 CPC]] . Pero, pueden presentarse las siguientes situaciones: 
	- A. Que la causa se falle inmediatamente; 
	- B. Que la causa quede en acuerdo: porque se necesita mayor estudio; porque se ha decretado una medida para mejor resolver; o porque se ha decretado informe en derecho. Análisis de estas situaciones:
		- Primer caso acuerdo por necesitarse mayor estudio: Se suspende el debate y se señalará para volver a la discusión y al acuerdo, un plazo que no exceda de 30 días si son varios ministros los que hicieran la petición, y de 15 días cuando la hiciere uno sólo.  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 82.\|ART 82 COT]]
		- Segundo caso de MMR: Debe ser alguna de las del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 159.\|ART 159 CPC]] . La decisión del asunto corresponde a los mismos que asistieron a la vista en que se ordenó la diligencia. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^2osr5\|ART 227 IN 2 CPC]]
		- Tercer caso de decretarse informe en derecho: Informes en derecho **se decretan siempre a petición de parte, y constituyen en el fondo una MMR**. Plazo de 60 días máximo. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 229 .\|ART 229 CPC]] . Estos informes son costosos, generalmente se solicitan en causas grandes y complejas.
		- Si la causa queda en acuerdo por cualquiera de las tres circunstancias, el relator debe hacer constar en el proceso el mismo día de la vista de la causa, el nombre de los ministros que concurrieron a ella. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#^hs5tq\|ART 372 Nº5 COT]]
		- Si el acuerdo no se produce y no se dicta sentencia dentro de los plazos legales, el presidente de la Corte debe dar cuenta al presidente de la CS del hecho mismo y de los motivos que lo han producido. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#^xsfqx\|ART 90 Nº10 COT]]. No es necesario esperar eternamente, podemos presentar una <mark style='background:var(--mk-color-red)'>queja disciplinaria</mark>, la que no debemos confundir con el <mark style='background:var(--mk-color-red)'>recurso de queja</mark> . A más ahondamiento consultar este [enlace](https://dcwabogados.cl/recurso-de-queja/)

## Importancia y aplicabilidad de estas normas y fallo

Todas las normas que acabamos de estudiar sobre la vista de la causa, son muy importantes. El conjunto de formalidades consistentes en: notificación legal del decreto "autos en relación", la colocación de la causa en tabla, su anuncio previo, la relación y los alegatos, **constituyen el trámite o diligencia esencial de segunda instancia llamado "Citación para Sentencia"**, el que, si se omite en cualquiera de sus aspectos, autoriza interponer <mark style='background:var(--mk-color-red)'>recurso de Casación en la forma</mark>, en contra de la sentencia respectiva con el objeto de obtener su anulación. 

Los trámites de la vista de la causa, no solo se aplican al recurso de apelación, también en los recursos de casación, forma y fondo, en el recurso de protección, queja, y en los modernos recursos de nulidad del procedimiento penal y laboral (con algunas variaciones, como que en los recursos de nulidad no existe relación, se entra al debate inmediatamente).

El fallo de segunda instancia podrá ser confirmatorio, revocatorio, o modificatorio del de primera instancia; y sus requisitos formales se hallan señalados en el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 170 .\|ART 170 CPC]] . Deberá pronunciarse dentro de los 30 días, contados desde que termine la vista de la causa, plazo judicial y no fatal, **por lo que hay que esperar un plazo prudente y si pasa un tiempo importante, se puede pedir audiencia para aclarar por qué el fallo no ha salido**, [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#ART 82.\|ART 82]] y [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/COT Código Orgánico de Tribunales#^xsfqx\|ART 90 Nº10 COT]]
