---
{"dg-publish":true,"dg-path":" 1.3. Derecho Procesal/1.2.4. Recursos/4. Recurso de apelación/4.6. Adhesión a la apelación.md","permalink":"/1-3-derecho-procesal/1-2-4-recursos/4-recurso-de-apelacion/4-6-adhesion-a-la-apelacion/","tags":["Procesal"]}
---


# Generalidades y explicación de la adhesión 

Definición: Adherirse a la apelación es pedir la reforma de la sentencia apelada, en la parte que la estima gravosa el apelado. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^vd0wt\|ART 216 IN 2 CPC]]
Se trata en consecuencia, de una nueva y verdadera apelación interpuesta por el apelado, que no dedujo apelación en tiempo y forma y **utilizando el mismo recurso de apelación deducido por su contraparte para atacar la sentencia o resolución de que se trate**, exigiendo su enmienda con arreglo a derecho.
La adhesión a la apelación **supone que el fallo de primera instancia agravia también en parte al apelado** y que éste en un primer momento se contentó con él: pero que posteriormente, al ver que su contraparte ha apelado, desea también que dicho fallo sea enmendado en conformidad a derecho en aquella parte en que a él lo perjudica.
Ejemplo: en el fallo de primera instancia le dieron al sujeto “A” 12 millones, cuando había pedido 15, por lo cual se contenta con el fallo. Pero el demandado “B” apeló, ya que no quiere pagar nada, ni siquiera 12 millones. Ya que B apela, “A” se enfurece por ver como B se alza, y se adhiere a la apelación, pero esta vez pidiendo 15 millones.
Su objetivo es el mismo que el de todo recurso de apelación: Obtener del tribunal superior, la enmienda del fallo pronunciado por un tribunal inferior, en conformidad a derecho. (En algunas legislaciones extranjeras a esta institución se le llama "Apelación incidental").

Existen razones de justicia y de conveniencia que justifican esta institución en el Derecho Procesal: El hecho que un litigante no apele de un fallo judicial, no necesariamente significa que con su actitud esté demostrando que dicho fallo es justo, ya que muchas veces esta actitud pasiva tiende a evitar los mayores gastos y las dilaciones propias de la segunda instancia.
Ejemplo: Demandante pidió $50.000.000 y en la sentencia de primera instancia solo le dieron $48.000.000.- **Pero si el litigante que en un primer momento optó por conformarse con el fallo, ve que su contraparte ha apelado, entonces desaparecen las razones que este litigante tenía para no apelar, no habría razón de justicia para negar a este litigante el derecho de seguir el mismo camino de su contraparte, es decir, pedir al tribunal de alzada la reforma de la sentencia en aquella parte que la estima perjudicial para sus intereses.** 

En el mismo ejemplo anterior, el demandante se adhiere a la apelación del demandado, pidiendo que el fallo se modifique en el sentido de subir de $48.000.000 a $50.000.000 la indemnización que le fue otorgada en primera instancia.

A ello se agrega que la adhesión a la apelación es también conveniente para la pronta marcha de los juicios, ya que, si es dictada una sentencia que pueda ser desfavorable para ambas partes litigantes, si no existiera la adhesión a la apelación, ambos litigantes apelarían de inmediato. En cambio, la existencia de esta institución hace que cada parte espere la actitud del otro litigante: Si éste apela, podemos adherirnos a la apelación, y si no apela y se conforma, nosotros también nos conformamos, lo cual redunda en la celeridad de los juicios.

# Requisitos de procedencia de la adhesión a la apelación

 1. **Que la sentencia de primera instancia cause agravios al apelado**: La sentencia debe perjudicar al apelado, aun cuando sea en pequeña parte. Esta sentencia tiene partes favorables para el demandante y otras favorable para el demandado. Este agravio o perjuicio del apelado es el que viene a darle interés en la adhesión a la apelación, del mismo modo como el agravio o perjuicio del apelante le confiere a este interés en su recurso de apelación.
 2. **Que exista una apelación contraria pendiente ante el Tribunal de alzada**: tal como señala el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 217.\|ART 217 CPC]] , y podrá hacerse en el plazo de 5 días desde la certificación del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 200.\|ART 200 CPC]] , debiendo cumplir el escrito los requisitos del [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 189.\|ART 189 CPC]] , esto es, fundamentos de hecho y de derecho en que consiste la adhesión.
 3. Se aplica a la adhesión a la apelación lo dispuesto en el  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 201.\|ART 201 CPC]] , por lo cual: 
	 1. Debe presentarse por el sistema electrónico del Pjud; 
	 2. **La sola presentación del escrito de desistimiento del recurso de apelación por parte del apelante, impide que el apelado pueda legalmente adherirse a esa apelación**, ya que no existe recurso de apelación pendiente: la apelación se ha extinguido, sin necesidad siquiera de que el escrito haya sido proveído, no importa si aún no lo está.
	 3. Si la adhesión se ha presentado fuera de plazo, o no es fundada o no contiene peticiones concretas, el Tribunal debe declararla inadmisible de oficio. 

# ¿Qué pasa si el apelante se desiste después de la adhesión del apelado?

La adhesión subsiste, no termina, tiene vida propia, pasa a ser un recurso de apelación independiente.

#  Oportunidad para adherirse a la apelación

La ley ofrece al apelado sólo una oportunidad para adherirse a la apelación contraria: **En segunda instancia, dentro de los cinco días de ingresada la carpeta electrónica al tribunal de alzada**. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 217.\|ART 217 CPC]] . La adhesión a la apelación debe hacerse siempre por escrito, y agregamos, a través de la OJV del Pjud. 

# Tramitación de la adhesión a la apelación

Producida la adhesión a la apelación ante el Tribunal de segunda instancia, el escrito respectivo será proveído: "*téngasele por adherido*", providencia que se notificará por el estado diario. Desde ese momento tanto la apelación principal como la adhesión a ella sufrirán una sola y misma tramitación. 
