---
{"dg-publish":true,"dg-path":" 2.2. Procesal/1.2.4. Recursos/4. Recurso de apelación/4.7. Pruebas, incidentes y notificaciones en 2ª instancia.md","permalink":"/2-2-procesal/1-2-4-recursos/4-recurso-de-apelacion/4-7-pruebas-incidentes-y-notificaciones-en-2-instancia/","tags":["Procesal"]}
---

#  1. Pruebas, o qué ocurre con la prueba en 2ª instancia.

- Qué pruebas pueden rendirse en 2ª instancia: Ello está regulado en el  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^egja7\|ART 207 IN 1 CPC]], que señala que, salvo excepciones, no se admitirá prueba alguna. Sin embargo, no es tan estricto como parece a primera lectura. 
	- El [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 310 .\|ART 310 CPC]] se refiere a las excepciones perentorias de prescripción, cosa juzgada, transacción y pago efectivo de la deuda, cuando esta se funde en un antecedente escrito. **Al deducirse estas excepciones en segunda instancia pueden recibirse a prueba si el tribunal lo estima necesario**.
	- En cuanto a los instrumentos: conforme al [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 348 .\|ART 348 CPC]] , los instrumentos -documentos- pueden presentarse en cualquier estado del juicio, hasta la vista de la causa en segunda instancia.
	- En cuanto a la prueba confesional: [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 385 .\|ART 385 CPC]] , la diligencia probatoria absolución de posiciones, (confesión en juicio), puede solicitarse en segunda instancia por una vez, siempre que se pida hasta antes de la vista de la causa.
	- La prueba testimonial es más restrictiva: [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^xb7po\|ART 207 IN 2 CPC]] . Primeramente, el tribunal la debe disponer como MMR, sobre hechos no figurados en prueba en autos, y siempre que la testimonial no haya podido rendirse en primera instancia, y sean hechos estrictamente necesarios para acertada resolución del juicio (como se ve, un total de 4 condiciones) Luego señala su plazo y plazo para la lista de testigos. A las 4 condiciones, se suma que es facultativo, lo que la hace aún más difícil. 
		- Reconoce el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 207.\|ART 207 CPC]] la facultad que tiene el tribunal de segunda instancia de decretar MMR, puesto el proceso en estado de sentencia, lo cual estaría demás, ya que el [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 159.\|ART 159 CPC]] no distingue entre tribunal de primera o de segunda instancia. Esto es un ejemplo donde, si la ley no distingue, <mark style='background:var(--mk-color-pink)'>no cabe al intérprete distinguir.</mark> 
		- Pero, la importancia de esta norma destaca en las restricciones que impone la ley para decretar prueba testimonial como Medida para mejor resolver, restricciones que obviamente no existen en primera instancia.
		- Según el profesor Espinoza, que el tribunal permita esta situación, es casi inimaginable. Esta norma pugna con el principio de pasividad de los tribunales, además de permitir incluir hechos nuevos a los fijados en los escritos de fase de discusión de primera .

# 2. Incidentes en 2ª instancia
 
Al igual que en primera instancia, en segunda instancia también pueden suscitarse cuestiones accesorias que requieren un especial pronunciamiento del tribunal. 
**Quién resuelve estos incidentes y en qué forma**: Conforme al [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 210 .\|ART 210 CPC]] , los incidentes que se promuevan en segunda instancia por cualquiera de las partes, **serán resueltos por el mismo tribunal de alzada que se encuentra conociendo del recurso de apelación y en única instancia**, es decir, su fallo a su respecto no es apelable.  

# 3. Las notificaciones en 2ª instancia

Conforme al [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 221 .\|ART 221 CPC]] , al igual que en primera instancia, la RG sobre la forma o manera de notificar las resoluciones que se pronuncien en la segunda instancia es por el estado diario; y la excepción, es que se practiquen notificaciones personalmente o por cédula. Ejemplo: resolución que ordena traer los autos en relación -decreto autos en relación-. Ejemplo excepción: la primera, se hace personalmente. 