---
{"dg-publish":true,"dg-path":" 1.2. Derecho Procesal/1.2.4. Recursos/4. Recurso de apelación/4.8. Extinción, terminación y desistimiento del recurso de apelación.md","permalink":"/1-2-derecho-procesal/1-2-4-recursos/4-recurso-de-apelacion/4-8-extincion-terminacion-y-desistimiento-del-recurso-de-apelacion/","tags":["Procesal"]}
---

# Extinción o terminación del recurso de apelación

La manera normal y corriente como termina el recurso de apelación es mediante la dictación del fallo de segunda instancia. Este fallo podrá ser, confirmatorio, revocatorio o modificatorio. Se notifica por el estado diario. Si este fallo de segunda instancia no es impugnado por vía de casación, el proceso será devuelto al tribunal inferior para la ejecución o cumplimiento de lo resuelto. A la inversa, si el fallo de segunda instancia es impugnado por medio de recurso de casación, los resultados finales del juicio sólo se vendrán a conocer una vez resuelto aquel recurso.

Pero también existe una forma anormal o indirecta de extinción o terminación del Recurso de Apelación, esta es: **El Desistimiento del Recurso de Apelación**, el cual está tratado en forma tangencial en los  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^0daqn\|ART 217 IN 2]] y  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^9inib\|768 Nº8 CPC]]

Desistirse del Recurso de Apelación es manifestar por el apelante expresamente voluntad en orden a que no desea continuar con la tramitación de un Recurso de Apelación ya interpuesto. **No confundir el "Desistimiento del recurso de apelación" con la "Renuncia del Recurso de apelación”** pues, en el desistimiento el recurrente manifiesta su voluntad en orden a no perseverar con el recurso ya interpuesto y que le fue concedido; en cambio, en la renuncia el recurso aún no se ha interpuesto y, sin embargo, el litigante expresa voluntad en el sentido que no lo interpondrá. Es importante distinguir claramente una y otra institución, por cuanto el procurador o mandatario judicial, para desistirse del Recurso de Apelación le basta con las facultades ordinarias del <mark style='background:var(--mk-color-red)'>Mandato Judicial</mark>; en cambio, para renunciar a dicho recurso, necesita de facultad especial.  [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#^46iyf\|ART 7 IN 2 CPC]]

El desistimiento del Recurso de Apelación debe formularse en segunda instancia, ya que inmediatamente de concedido, se eleva la carpeta electrónica al Tribunal de alzada con los antecedentes para su conocimiento y el Tribunal de primera instancia ya no podrá intervenir en dicho recurso.
El escrito de desistimiento no requiere de formalidades especiales; y el tribunal al pronunciarse sobre él, lo aceptará de plano, sin darle tramitación incidental, ya que, como sabemos, el recurso de apelación mira exclusivamente al sólo interés del apelante.
La oportunidad para desistirse es mientras exista un Recurso de Apelación legalmente vigente, esto es, pendiente de fallo. Si el Recurso de Apelación ha terminado por la dictación del fallo de segunda instancia, no cabe ya hablar de desistimiento.

# Efectos del desistimiento, muy importantes

La sentencia recurrida **adquiere de inmediato el carácter de firme o ejecutoriada**. Si existen varios apelantes y uno solo se desiste, o si el apelado se ha adherido a la apelación, los autos deben continuar su tramitación respecto de los recursos no afectados por el desistimiento.
