---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-9-clinica-juridica/material-de-clases/7-tramitacion-en-corte-ca/","tags":["Procesal","Civil"]}
---


## Cómo saber si una causa ingresó a la CA

Una vez admitido un RAP, el tribunal a quo elaborará una “minuta” que será remitida a la CA respectiva. Esta indicará la resolución, ubicación, recurso y quien lo interpone. En suma, un resumen del expediente. Una vez aparezca esta minuta, nuestra causa aparecerá en CA, que asignará Rol de corte, diferente del de primera instancia. Si en una causa se apela 10 veces, podría tener 10 rol corte. 

*Recurso de hecho, superior jerárquico.

## Reposición especial del 196 CPC 



[[Código de Procedimiento Civil.#^43ca8c\|ART 196 CPC]].Ella permite hacer prácticamente lo mismo que el recurso de hecho, sólo que se puede comenzar a atacar inmediatamente la resolución que dicta el tribunal, ante él mismo. Esto es útil por ejemplo cuando el funcionario del tribunal se olvida de poner en qué efectos, y como nada se dijo se remite la causa en ambos efectos, lo que podemos reponer por esta vía. Otra ventaja, es que la reposición abarca cualquier error, más allá de la procedencia o no o los efectos de la apelación: ejemplo se evacúa un previo a proveer de un patrocinio y poder al cuarto día (cuando hay un plazo legal de 3 días). Todavía más: si la CA da la razón al tribunal ad quem, todavía nos queda el recurso de hecho. 

*Véase Causa: Cameratti 6º Civil*.

## Línea de tiempo

- Remitido el expediente con su certificado por el tribunal de 1ª instancia;
- Recepción de la CA, emitirá certificado de ingreso por parte del secretario de corte, y se asignará rol. Comenzarán desde éste los plazos en corte, ejemplo, el plazo para hacerse parte.
- **Hacerse parte es la presentación del abogado, dentro de 5º día del certificado de recepción**, donde el abogado se hace presente en corte. En conjunto con el se hace parte, debe señalarse medios electrónicos para alegar en corte (dispositivos con internet) y el correo respectivo.
- Deberá solicitarse alegatos: cuando es sentencia definitiva, siempre se conocerá previa vista de la causa. Las interlocutorias se conocerán en cuenta, salvo que solicitemos alegatos (ante la duda pedir alegatos). **En un otrosí del se hace parte se solicitan los alegatos**.
- Todas las causas tienen relación: la diferencia es si se conocen con alegatos o no.
- Vocativo para tratar a los ministros es "Ilustrísimo".

## Prueba en 2ª instancia

ART 207 CPC. Por RG no se puede, pero con excepciones como la prueba documental, la cual puede dar un giro a la causa aunque no se haya acompañado en primera instancia. Ejemplo: no quedó acreditado el daño en REX, puede acompañarse diversos certificados en esta 2ª instancia. También procede la absolución de posiciones, y la particularidad es que el propio ministro estará observando esta confesional.

Hasta cuándo se puede presentar: hasta antes de la vista de la causa.

También tenemos excepciones que podemos alegar en 2ª instancia: ART 310, 348 y 385 CPC.

Las MMR son prerrogativas del tribunal: ART 207 CPC.

## Tabla, anuncio

Verificación de la tabla: se podrá ver en la pestaña “programación de salas”. Hora propuesta para revisarla: 18:00 hrs.

En cuanto al anuncio: se dirá qué causas se verán durante el día, no puede modificarse esto después de hacer el anuncio de qué causas se verán. Generalmente cada sala ve 6 causas, San Miguel ve 4.


## Suspensión de un alegato, recusaciones

### Formas  de suspender un alegato
ART 165 Nº5 CPC. Es un derecho que tiene una vez cada parte, y otra vez de mutuo acuerdo. Para suspender alegato, debemos incorporar al escrito los datos a que referimos anteriormente, es decir, día de la vista, sala, lugar y relator. No está sujeto a condiciones que exijan fundarlo.

Para ejercer derecho a suspensión, se debe pagar. Como somos clínica, en un otrosí debe señalarse que somos clínica y que comparecemos con el beneficio del ART 600 COT.

Otra forma de suspensión: ART 165 Nº6 CPC. Se da cuando a la misma hora el abogado debe estar en otro tribunal. La diferencia con el anterior, es que esta suspensión se debe fundar, acompañando el e-book donde aparezca la resolución que cita a la audiencia respectiva, y señalando a que folio está la citación.

Se puede suspender por las diversas causales, son intercambiables.

Recusación: ART 195 y 196 COT.

### Recusación de abogados integrantes

Es una recusación que, al tenor del [[Código Orgánico de Tribunales.#^c7f2e8\|ART 198 COT]] puede realizarse siempre que:
- Existan abogados integrantes en la sala;
- Recae sobre ellos;
- Se manifiesta sin NINGÚN REQUISITO: es decir, por el simple hecho de ser abogado integrante, iremos a recusar al abogado integrante;
- Se realiza por medio del relator;
- Se debe realizar al momento de la instalación de la sala;
- Paga impuestos.
- Efectos de la recusación ante tribunal colegiado:
	- No se podrá conformar el tribunal;
	- No se podrá realizar la vista de la causa;
	- La causa quedará “SIN TRIBUNAL”.

## Anuncio, y momento en que se realiza la recusación

Después de ver la tabla, debemos hacer un escrito que contendrá: el relator, la sala en que se verá, el lugar en que se encuentra la causa, NºXX, y el tiempo que vamos a alegar (en RAP el tiempo máximo son 30 minutos). Si nos excedemos en el tiempo, habrá problemas, si se termina antes no. ART 165 Nº5 CPC.

El anuncio: el momento en que el abogado señala que va a “alegar”. Por medio del anuncio pondrá en conocimiento del tribunal que prestará alegatos. El anuncio se puede realizar de dos formas: por el relator, anotándonos a la antigua, o por el mismo vía zoom; o por escrito llamado “anuncio”. Es importante preguntar hasta qué hora es el anuncio a la CA por teléfono. En STGO es de 8 a 8:30, en San Miguel de 9 a 10.

El escrito llamado anuncio contendrá diferentes datos, algunos de los cuales extraemos de la misma tabla. No olvidar señalar el tiempo del alegato, y siempre sobrado, nunca justo.

Momento en que se realiza la recusación: para poder realizarla, debemos saber y leer el “acta de instalación”. Esta esta estará siempre antes de la hora del cierre para los anuncios. La presencia del acta de instalación es esencial para la apertura de la vista. En el fondo, esta recusación es otra causal que tenemos para suspender. Debemos realizarla ante el relator hasta antes del despeje de salas.

## Despeje de salas, formas en que aparece la causa, orden de la tabla

Despeje de salas: una vez el relator “despeje” todas las situaciones donde se puede haber suspendido o no se vaya a realizar una vista, tipo 9 AM el relator emitirá el documento del despeje de salas, que contendrá todas las causas del día, con su rol y carátula, su trámite y hasta cuál se verá en ese día.

En trámite quiere decir que existe una gestión pendiente, y ello significa que no se verá la causa; Suspendida es si se ejerció aquel derecho; sin tribunal si se recusó; y desistida.

Se partirá de la causa no suspendida o desistida o recusada en la tabla ordinaria. Ejemplo, se recusó en la Nº1, se suspendió la Nº2, partirán los ministros con la Nº3. Si el abogado le queda mucho tiempo hasta alegar, podrá hacer un cálculo con los anuncios de las audiencias anteriores (los tiempos que pidieron los abogados para alegar).

Podemos saber qué causa se está viendo de la tabla desde el pasillo principal. Ejemplo: 13 A.

Día de la vista de la causa: “Comparece…"

## Relación, vista de la causa, otros

La vista de la causa iniciará con la relación, efectuada por el relator, que se efectuará en presencia de los abogados. Los abogados pueden solicitar precisiones a la relación realizada, de aquí que sea importante ir haciendo el check-list con los datos de nuestra causa.

Concluida la relación, se procede a escuchar a los abogados.

Finalizada la vista, quedará cerrado el debate y el juicio en estado de dictarse resolución: ART 227 CPC. Podrán confirmar, revocar o dejar en “acuerdo”. Pasará un tiempo desde que la causa quede en acuerdo, para conocer el fallo, por lo que no debemos apurar en este caso.

*SOBRE LAS DUDAS EN LAS CAUSAS: EN SEGUNDA INSTANCIA debe ser agregar parte y hacerse parte. Ordinarios se depositan en la cuenta LAV extraordinarios en otra cuenta, no pueden quedar ambos depósitos en la misma cuenta por cuanto se confunden en la cuenta que corresponde a los gastos ordinarios. Rol CORTE BUSCAR DENUEVO En el portal abierto*.
*EL INFORME de termino en causa JARPA debe acompañarse print de pantalla.
Reposición en causa alegría salvo aun sirve la justificación de los flujos de dinero.
Recordar el impulso de partes para efecto de pedir se declare extinto el plazo judicial para una determinada presentación*.
