---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-9-clinica-juridica/material-de-clases/8-abandono-del-procedimiento-aspectos-practicos/","tags":["Procesal","Civil"]}
---


# Conceptos fundamentales 

Aquí se aborda el abandono del procedimiento, en sus aspectos prácticos y teóricos, enfocado en juicio ejecutivo y ordinario. La cuestión respecto a la “gestión útil” y la “inactividad de las partes”. 

En muchos juicios, los pagaré están prescritos, y hay que tener ojo pues su plazo de prescripción es menor al de los otros títulos ejecutivos. Tiene gran importancia por dos razones: la primera, que se evitará la ejecución del patrimonio del patrocinado; la segunda que en la base de datos del DICOM lo que se ingresan son títulos ejecutivos, de lo cual logrado el abandono, por medio de una carta presentada ante el boletín comercial, se puede pedir se borre al patrocinado del registro. **La importancia de este incidente es que por supletoriedad aplica para el laboral y juicio ejecutivo de familia. El alegar el abandono dependerá también de la prescripción de las acciones, pues, a veces puede convenir alegar uno o esperar la otra**.

1. La gestión útil: aquella destinada a dar curso progresivo a los autos. El curso progresivo es aquel que busca “avanzar” hasta el fallo o el pago de la deuda, según la naturaleza del procedimiento. De aquí que la gestión útil dependerá de esta naturaleza. Para determinar si una gestión es útil, debemos mirar el fin del proceso. Un incidente que traba el proceso: por ejemplo el de nulidad por falta de emplazamiento, por ser de previo y especial pronunciamiento. Ejemplo gestión útil en juicio ejecutivo es la ampliación de embargo pues atiende a su fin que es ejecutar la deuda y obtener su pago. En el cumplimiento incidental, es obtener el cumplimiento de lo resuelto en SD ante el mismo tribunal que la dictó. Ejemplo en declarativo: téngase por evacuado el juicio en su rebeldía, cuando el demandado no ha contestado, lo que permitirá dar curso progresivo. Lo mismo con los plazos comunes, la notificación por cédula sólo será útil si se notifica a todas las partes, pensemos 4 demandados, y sólo notificar a uno es una gestión inútil.
2. Inactividad de las partes: el abandono del procedimiento exige que todas las partes hayan cesado en realizar gestiones para la prosecución del pleito. Quien tiene la carga de avanzar, es quien tiene la pretensión. Sanción: pierde todo lo obrado en juicio (actuaciones realizadas) y no las acciones y excepciones hechas valer.
3. Plazo: 6 meses en juicio ordinario, 3 años en juicio ejecutivo. Pero en este último caso pueden llegar a modificarse llegando a ser 6 meses.
4. Debe existir una pasividad culpable: si pasa el plazo, pero como demandante le era imposible actuar, no hay abandono del procedimiento. Ejemplos: tercerías de dominio per se suspende el cuaderno principal, tercería de posesión cuando se acompañe un documento que funde la pretensión en antecedentes graves; fuerza mayor por catástrofe de un terremoto; MMR. En síntesis, debe existir la posibilidad para poder avanzar para poder aplicar la sanción al litigante.
{ #c88c85}


***En los juicios voluntarios no opera el abandono del procedimiento***.

# La solicitud de desarchivo, ¿Es gestión útil o no?

Se dice por lo general no es gestión útil, pero hay jurisprudencia en el sentido de que si es estrictamente necesaria para seguir con la causa, entonces si es gestión útil. Ejemplo, si el tribunal ni siquiera posee el expediente, hay que desarchivar desde el archivo judicial para tener el expediente físico y luego analizar la última gestión útil en aquel procedimiento. En lo principal desarchivo y otrosí pedir inmediatamente la gestión útil.

# Renuncia del abandono 

La primera solicitud en la vuelta al juicio, debe ser alegar al abandono. Cualquier tipo de gestión que no sea la de alegar el abandono, aquí no se exige la utilidad. En lo principal desarchivo otrosí abandono, ante la duda, para que sea la misma gestión, y en segundo otrosí el patrocinio y poder.

# Cuando una resolución está firme, cuándo ejecutoriada

Es firme cuando se notifica a las partes, ejecutoriada es cuando no procede recurso ulterior. 
Hay resoluciones que causan ejecutoria, ejemplo, alimentos, que se pueden seguir cumpliendo no obstante haber RAP pendiente en la CA. Alimentos provisorios igualmente. Apelación del auto de prueba también. Y en juicio ejecutivo: si el que pierde es el ejecutante, ambos efectos, si el que pierde es el ejecutado sólo efecto devolutivo. 
En las ejecutoriadas hay que distinguir: **si no se ejerció recurso, se considera ejecutoriada desde que pasó el plazo de los recursos; si se interpusieron, desde el cúmplase de la CA**.

# Oposición del ejecutado

Tenemos las excepciones mencionadas en la ley, [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 464.\|ART 464 CPC]]. Nos enteramos de que un pagaré fue firmado dos veces con la clave del representado, mismo monto y nombre pero presentan la demanda dos veces. 
La oposición se tramita en el cuaderno principal, y si no hay oposición se revitaliza el cuaderno de apremio, esto es importante para efectos de determinar la prescripción. Aquella destinada a que se dicte que SD en el cuaderno principal, será la gestión útil en caso de existir oposición, y una ampliación de embargo una vez hay oposición, no sería útil pues hay que resolver esta “etapa declarativa” dentro de nuestro procedimiento ejecutivo, y se tramitará en el cuaderno principal.
Si se rechaza la oposición hay que distinguir:  Si pierde el ejecutado, RAP sólo efecto devolutivo y resolución causa ejecutoria.

#  Cuándo el procedimiento ejecutivo, pasará de la RG de 3 años a 6 meses, en cuanto al tiempo aplicable para pedir abandono 

La RG es que ejecutoriada la SD serán 3 años para el abandono. Pero si perdió el ejecutado, como es de aquellas que causan ejecutoria, el RAP en el sólo efecto devolutivo, y el ejecutante no realizó gestión en 6 meses, se podrá alegar el abandono, pues a contrario sensu aplica la RG, el legislador señala “en estos casos” refiriendo a las ejecutoriadas, pero las que causan ejecutorias aún no están firmes. De aquí la importancia de mover el cuaderno de apremio aún cuando se esté conociendo por la CA el RAP de la SD que causa ejecutoria. Incluso si aún no hay cúmplase, se podría pedir el abandono. [[1.2. PROCESAL/1.2.6. Legislación actualizada/CPC Código de Procedimiento Civil#ART 153.\|ART 153 CPC]]

# Situación del cumplimiento incidental

En él, pasamos de la etapa declarativa, el abandono será de 3 años y no 6 meses. **Misma lógica para el juicio de cobro de deuda de pensiones en procedimiento de familia**. Lo mismo en el procedimiento laboral.

# Conclusiones y datos clave

En suma, revisemos bien el cuaderno y la naturaleza de la resolución que se trata.
Con la resolución de abandono del procedimiento podemos ir al boletín comercial para que se elimine la deuda.
OFICIO pidiendo que plata vuelva puede ser gestión útil, pero puede no serlo, depende de la argumentación.
Véase carátulas CAMPOS/ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE LA CISTERNA C-2093-2021, y SOCIEDAD SERVICIOS INTEGRALES DE COMERCIO EXTERIOR S.A/TRANSPORTES DE TECNOLOGÍA LIMITADA C-1985-2019.
La transacción pone fin al juicio ejecutivo pues importa un pago, y si se produce incumplimiento se puede iniciar un nuevo juicio con esta transacción. Importancia de la escritura pública.
Lo dicho aplica en juicios ejecutivos de familia y laborales. Los de cumplimiento son otra cosa. 