---
{"dg-publish":true,"dg-path":" 1.2. Cerebro Digital/5. El arte de dormir bien/5.1. La importancia de dormir bien, según el científico del sueño - Matt Walker.md","permalink":"/1-2-cerebro-digital/5-el-arte-de-dormir-bien/5-1-la-importancia-de-dormir-bien-segun-el-cientifico-del-sueno-matt-walker/","tags":["Productividad"]}
---



1. Dormir poco, genera un deterioro a nivel reproductivo y hormonal en hombres y mujeres. 
2. El cerebro necesita prepararse para aprender, antes y después. Es decir, el sueño nos prepara para el aprendizaje, y nos prepara para consolidarlo. 
3. Las personas que no duermen o duermen incorrectamente, presentan un rendimiento inferior en un 40% a quienes duermen correctamente las horas necesarias. Esto sería la diferencia entre el alumno que aprueba y el que reprueba una asignatura.
{ #bc0ded}

4. La privación del sueño, evitaría que los recuerdos se almacenen, evitando el ingreso de información nueva. 
5. El buen dormir, habilitaría que los recuerdos a corto plazo, pase a los recuerdos a largo plazo en el cerebro. 
6. Las pastillas para dormir son inadecuadas y no producen un sueño natural.
7. Matt y su equipo se encuentran trabajando en un dispositivo portátil que, a través de pequeñas descargas eléctricas, logre el sueño más óptimo posible. *D.S. Esto suprimiría la dificultad del sueño en la población general, y aumentar a la retención de la memoria a largo plazo, teniendo una población más sana y competitiva*. 
8. El porcentaje de células inmunitarias baja drásticamente ante el mal dormir, alrededor de un 70%. Esto vincularía las dificultades del sueño de la población, con el aumento de casos de cáncer.
9. Mientras menos duermas, más baja será tu expectativa de vida. Como si cáncer y alzheimer fueran poco, el mal dormir socava el mismísimo ADN. 
10. Consejos para dormir bien:
	1. La rutina: acostarse y despertarse siempre a la misma hora. Esto regularizará el sueño, aumentando el sueño en cantidad y calidad.
	2. La temperatura: el cuerpo debe disminuir su temperatura dos o tres grados para dormir y permanecer en ese estado. Intentar temperar la habitación a 16-18º. 

> [!quote] Conclusión
> Dormir no es un lujo opcional: sino una necesidad biológica no negociable.

