---
{"dg-publish":true,"dg-path":" 1.1. Cerebro Digital/5. El arte de dormir bien/5.2. El sueño es fundamental para tu salud física y mental - Javier Albares.md","permalink":"/1-1-cerebro-digital/5-el-arte-de-dormir-bien/5-2-el-sueno-es-fundamental-para-tu-salud-fisica-y-mental-javier-albares/","tags":["Productividad"]}
---

[Charla de Javier Albares](https://www.youtube.com/watch?v=VZyBJI5V24U&pp=ygUZbGEgaW1wb3J0YW5jaWEgZGVsIHN1ZcOxbw%3D%3D)

1. Históricamente se ha quitado importancia al sueño. Dormir es fundamental, no es perder el tiempo. 
2. Dormir poco está ligado directamente con el sobrepeso y la obesidad. También, con el sistema inmunitario, [[1.0.1. CEREBRO DIGITAL/5. El arte de dormir bien/5.1. La importancia de dormir bien, según el científico del sueño - Matt Walker\| en esto coincide con Walker]]. Asimismo, coincide con el tema de la memoria. 
3. El sueño limpia las toxinas que producimos durante el día. Esto se produce durante el sueño profundo.
4. El sueño es fundamental para reparar nuestro cuerpo, y para propiciar el crecimiento, lo que tiene gran relevancia en los jóvenes. 
5. El sueño REM se da especialmente en las últimas horas del sueño, de aquí que la falta de horas de sueño adecuadas produzca un sueño de peor calidad. 
6. Una persona mal dormida es más irritable; más impulsiva; más propensa a consumir sustancias tóxicas; con un comportamiento menos empático; será menos creativa; entre otros, como los trastornos del estado de ánimo. 
7. Es muy productivo invertir en sueño. Una persona mal dormida es menos productiva. *D.S. Esto ya lo había pensado: si hay algo por lo que podemos partir invirtiendo, es en sueño: mejores sábanas, mejor ventilación, mejor colchón, etc.*
8. Es importante que las personas se acerquen a su médico para primero tener un diagnóstico y luego un tratamiento adecuado para los trastornos del sueño. La automedicación puede ser muy dañina en este aspecto (dependencia, tolerancia, problemas de memoria).
9. Consejos para conciliar el sueño:
	1. Tratamiento de trastornos: antes de entrar a todo lo demás, como consejos de cambio de hábitos, es necesario diagnosticar y tratar debidamente el trastorno del sueño, de existir. 
	2. Estilo de vida: 
		1. Actividad física: como especie activa la necesitamos. Recomienda incorporar pequeñas actividades físicas cada 50 minutos; 
		2. Luz: necesitamos la luz natural. Al menos necesitamos 2 horas al sol, con las prevenciones por rayos UV necesarias. Si es por la mañana mejor;
		3. Contraste: necesitamos un período de oscuridad suficiente para poder dormir. Limitar la luz artificial. No pantallas 2 o 3 horas antes de dormir;
		4. Contactos sociales: hablar y que nos escuchen. Influye en nuestro estado emocional, lo que influye en el sueño.
		5. Alimentación equilibrada: además de comer adecuadamente, se recomienda NO ingerir alimentos hasta 3 horas antes de acostarse.
	3. Dejar de normalizar el estrés crónico: saber estar en el presente, evitar la ansiedad de estar pensando constantemente en el futuro. 
10.   Tanto la cantidad de luz artificial consumida durante el día como la consumida durante las horas anteriores a dormir influyen en nuestro sueño. La luz azul inhibe la secreción de melatonina, que es la hormona que prepara nuestro cerebro para el sueño. 
11. Las redes sociales, los bombardeos excitantes nos provoca una cantidad de actividad beta rápida, tan poderosa, que nos impide dormir. 
12. No sólo no pantallas 2 o tres horas antes: hay que saber bajar la luz y tener luces cálidas. Conversar antes de dormir también ayuda al momento de relajación. También hay que ir bajando nuestro ritmo para antes de dormir (desescalada)
13. La cena debe ser ligera, ideal con un elemento más proteico + vegetales. Lo más importante es saber qué no comer antes de dormir. 
14. No ❌ se recomienda el alcohol, bebidas con cafeína. A las 12 horas de haber consumido un café, todavía hay un 25% activo, a las 6 horas todavía hay un 50% activo. 
15. Hay que trabajar con que el sueño tenga la mayor calidad posible, mas allá de las horas. Podemos saber cómo estamos durmiendo por el cómo despertamos: lo ideal sería despertarnos sin alarmas.
16. Cantidad, calidad (profundidad) y continuidad son los factores que deberíamos buscar en el sueño.
17. La siesta es algo natural de los seres humanos. Esto se fue perdiendo con la aceleración del estilo de vida. 
18. Los adolescentes: deberían dormir 9 horas. Están sobre estimulados con celulares y redes sociales. Los jóvenes deberían entrar más tarde al colegio, entrar a las 8:30 no es adecuado para su edad. 